العقد على التصريف -دراسة فقهية د ،حممد بن سعد بن فهد الدوسري قسم الفقه -كلية الشريعة جامعة اإلمام حممد بن سعود اإلسالمية العقد على التصريف -دراسة فقهية د ،حممد بن سعد بن فهد الدوسري قسم الفقه -كلية الشريعة جامعة اإلمام حممد بن سعود اإلسالمية ملخص البحث: خالل العقود املاضية تعددت وسائل الناس يف التجارة واملكاسب ،مما نتج عنه ثورة كبرية يف جمال التعامالت املالية ،ونشأ من خالل ذلك عدد كبري من أصناف العقود ،وبرزت تعامالت عدة مل تكن موجودة عند السابقني ابلصورة املعاصرة اليت يتعامل الناس هبا ،وظهرت على إثر ذلك تساؤالت شرعية عن حكم التعامل هبا ،وهذا البحث املتواض جييب على شيء منها فيما يتعلق ابلعقد املايل( :العقد على التصريف) ،وقد تناولت فيه التعريف هبذا العقد املعاصر ،ونشأته ،وبيان كيفيته ،وحقيقته ،وصوره، وخصائصه اليت يتميز هبا عن غريه من العقود ،وأركانه ،ومن مث تناولت الدراسة توصيف هذا العقد احلديث ،وبيان حكمه على وجه التفصيل ،وتنزيله على النصوص الشرعية ،والقواعد العامة ،وكالم الفقهاء السابقني ،مث ضوابطه العامة واخلاصة ،مث اآلاثر املرتتبة عليه ،والتطبيقات املعاصرة له. 334العقد على التصرف –دراسة فقهية - املقدمة: احلمد هلل الذي خلق فسوى ،والذي قدر فهدى ،علم ابلقلم ،علم اإلنسان ما مل يعلم ،وأشهد أن ال إله إال هللا وحده ،ال شريك له ،وأشهد أن حممدا عبده ورسوله ،صلى هللا وسلم عليه وعلى آله وأصحابه والتابعني ،ومن تبعهم إبحسان إىل يوم الدين. أما بعد: فخالل العقود املاضية تعددت وسائل الناس يف التجارة واملكاسب ،مما نتج عنه ثورة كبرية يف جمال التعامالت املالية ،ونشأ من خالل ذلك عدد كبري من أصناف العقود ،وبرزت تعامالت عدة مل تكن موجودة عند السابقني ابلصورة املعاصرة اليت يتعامل الناس هبا ،وظهرت على إثر ذلك تساؤالت شرعية عن حكم التعامل هبا. ومن العقود املعاصرة اليت يكثر التعامل هبا اليوم ،ما يتعلق ابلعقد املايل الذي اصطلح عليه ب: (العقد على التصريف) ،وقد رغبت يف دراسته وتنزيله على نصوص الكتاب والسنة ،مث على كالم الفقهاء السابقني -رمحهم هللا.- الدراسات السابقة: مل أجد -فيما اطلعت -من الدراسات السابقة كتااب مفردا أو حبثا مستقال ،تناول هذا املوضوع ابلتأهيل والتقعيد والتطبيق وبيان احلكم الفقهي فيه ،وإمنا بعض جوانب املوضوع ورد يف حبوث أخرى هلا عالقة بفقه املعامالت املالية (.)1 أهمية املوضوع: تظهر أمهية املوضوع يف النقاط اآلتية: أوال :أن العقد على التصريف من العقود املعاصرة اليت كثر التعامل هبا بني الباعة والتجار ،ودراسة هذه العقود املعاصرة من األمهية مبكان ملعرفة احلكم الفقهي فيها. اثنيا :أمهية دراسة العقود املعاصرة بشكل خاص ،وهذا العقد مل يكن موجودا بصورته الواقعة اليوم، فاملوضوع له تطبيقات معاصرة ،حيتاج التجار إىل التعامل هبا. ( ) 1مث وخالل دراسيت هلذا العقد ظهر حبث بعنوان( :عقد التصريف ،توصيفه وحكمه) للدكتور :عبد هللا ابن انصر السلمي ،نشر يف جملة العدل ،العدل ( ،)83وبعد اإلطالع عليه ت بني يل أن الفرق كبري بني البحثني ،والعالقة بينهما فيما يتعلق ابلعقد على التصرف قليلة ملن نظر وأتمل فيهما. جملة العلوم الشرعية 335 اثلثا :أن العقد على التصريف له ارتباط وثيق بعدة أبواب يف املعامالت املالية ،فله ارتباط بنظرية الشروط يف العقود ،ونظرية اخليارات ،ونظرية التوكيل على البي وغريه ،وهذه األبواب حباجة إىل مزيد من البحث والدراسة ،السيما فيما يتعلق بتطبيقاهتا املعاصرة. رابعا :األصالة واالبتكار يف موضوع البحث ،فهو حباجة إىل حبثه حبثا مؤصال يف دراسة متخصصة ،تعتين حبقيقة هذا العقد وطرق إبرامه ،وإبراز خصائصه ،وأطرافه ،وذكر ضوابطه ،مث اآلاثر املرتتبة عليه ،ابإلضافة إىل تصويره أو تكييفه ،وبيان حكمه. األهداف: يهدف البحث يف هذا املوضوع إىل ما أييت: .1االطالع على حقيقة العقد على التصريف ،ومعرفة خصائصه ،وطرق إبرامه عند التجار. .2أتهيل هذا العقد ومعرفة أحكامه وضوابطه. .3معرفة مدى صحة وإمكان القول بتحرمي التعامل هبذا العقد املعاصر. .4ظهور اآلاثر املرتتبة على هذا العقد املستحدث. .5اإلسهام يف إثراء الفقه اإلسالمي ،واملشاركة يف إظهار األحكام الفقهية للعقود املالية بوجه خمتلف وبصورة جديدة. املنهج: سأتب يف إعداد البحث املنهج اآليت: أوال :أصور املسألة املراد حبثها قبل بيان حكمها. اثنيا :إذا كانت املسألة من مواض االتفاق ،فأذكر حكمها بدليلها. اثلثا :إذا كانت املسألة من مسائل اخلالف ،فأتب ما أييت: .1حترير حمل اخلالف ،إذا كانت بعض صور املسألة حمل خالف. .2ذكر األقوال يف املسألة ،وبيان من قال هبا من أهل العلم. .3االقتصار على املذاهب الفقهية املعتربة ،وذكر ما تيسر من أقوال السلف الصاحل. .4توثيق األقوال من كتب أهل املذهب نفسه. .5استقصاء أدلة األقوال ،واتب كل قول أبدلته ،مبتدائ ابألدلة النقلية من القرآن والسنة ،وبيان وجه االستدالل منها ،وما يرد عليها من مناقشات ،وما جياب به عنها. 336العقد على التصرف –دراسة فقهية - .6الرتجيح ،م بيان سببه وذكر مثرة اخلالف إن وجدت. رابعا :االعتماد على أمهات املصادر واملراج األصيلة يف التحرير والتوثيق والتخريج واجلم ، وترتب املصادر الفقهية عند التوثيق حبسب أقدمية املذاهب الفقهية. خامسا :العناية بضرب األمثلة ،وخاصة الواقعية. سادسا :ترقيم اآلايت ،وبيان سورها. سابعا :ختريج األحاديث وبيان ما ذكره أهل الشأن يف درجتها -إن مل تكن يف الصحيحني أو أحدمها -فإن كانت كذلك فأكتفي حينئذ بتخرجيها. اثمنا :ختريج اآلاثر من مصادرها األصيلة. اتسعا :التعريف ابملصطلحات ،وشرح الغريب الوارد يف صلب املوضوع. عاشرا :العناية بقواعد اللغة العربية واإلمالء وعالمات الرتقيم. حادي عشر :خامتة البحث عبارة عن ملخص ،يعطي فكرة عما تضمنته الدراسة. اثين عشر :أتب ما سبق ابلفهارس الفنية املتعارف عليها. خطة البحث: يقسم البحث إىل متهيد وثالثة أبواب: التمهيد :تعريف العقد على التصريف ،وفيه مبحثان: املبحث األول :تعريف العقد. املبحث الثاين :تعريف التصريف. الباب األول :حقيقة العقد على التصريف ونشأته وقوامه وخصائصه وصوره. وفيه مخسة فصول: الفصل األول :حقيقة العقد على التصريف. الفصل الثاين :نشأة العقد على التصريف. الفصل الثالث :قوام العقد على التصريف وأركانه وأطرافه. الفصل الراب :خصائص العقد على التصريف ومميزاته. الفصل اخلامس :صور العقد على التصريف. الباب الثاين :أحكام العقد على التصريف ،وفيه ثالثة فصول: جملة العلوم الشرعية 337 الفصل األول :توصيف وحكم ،العقد على التصريف. الفصل الثاين :ضوابط العقد على التصريف. الفصل الثالث :آاثر العقد على التصريف. الباب الثالث :تطبيقات العقد على التصريف. وبعد فإين أسأل هللا تعايل أن مين على ابلتوفيق للصواب ،وأن يعينين على دراسة املسائل ،وعرضها فقهيا ،دون حتيز أو تعصب ،وأن جيعل أعمايل كلها خالصة لوجهه سبحانه ،موافقة لشرعة ،إنه ويل ذلك والقادر عليه ،وصلى هللا وسلم على نبيه ومصطفاه ،وعلى آله ومن وااله ،ومن اقتفى أثره واسنت سنته إىل يوم الدين. 338العقد على التصرف –دراسة فقهية - التمهيد :تعريف العقد على التصريف: وفيه مبحثان: املبحث األول :تعريف العقد. .1تعريف العقد لغة: "العني والقاف والدال أصل واحد يدل على شد ،وشدة وثوق ،وإليه ترج فروع الباب كله" (،)1 والعقد بفتح العني وسكون القاف ،مصدر استعمل امسا فجم على عقود ( ،)2وهو يف اللغة :له استعماالن: االستعمال األول :استعمال حسي وهو األصل يف العقد ،وهو هبذا االستعمال يعين :الربط والشد واجلم بني أطراف الشيء ،نقيض احلل ،ومنه :عقد احلبل ،إذا مج أحد طرفيه على اآلخر وربط بينهما (.)3 االستعمال الثاني :استعمال معنوي وهو إطالق جمازي مستعار من معناه األصلي ( ،)4وهو هبذا االستعمال يعين :التوثيق والتوكيد والضمان والعهد ،ومنه :عقد البي ،وعقد اليمني وعقدهتا ابلتشديد توكيد ،إذا وثقها ابللفظ م العزم عليها ،وعقدة النكاح :إحكامه وإبرامه (.)5 .2تعريف العقد اصطالحا للفقهاء يف استعمال العقد إطالقان: اإلطالق األول :وهو استعمال العقد مبعناه العام. ( )1مقاييس اللغة (.)66 /4 ( )2ينظر :املفردات ،الراغب األصفهاين (.)576 ( )3ينظر :القاموس احمليط ( ،)363لسان العرب ( ،)309 /9اتج العروس ( ،)426 /2املعجم الوسيط ( )620 /2مجيعها مادة (عقد). ( )4قال الزبيدي يف اتج العروس ( :)426 /2والذي طرح به أئمة االشتقاق :أن أصل العقد نقيض احلل ،مث استعمل يف أنواع العقود من البيوعات وغريها ،مث استعمل يف التصميم واالعتقاد اجلازم. ( )5ينظر :القاموس احمليط ( ،)838لسان العرب ( )309 /9اتج العروس ( ،)426 /2املعجم الوسيط ( )620 /2مجيعها مادة (عقد). جملة العلوم الشرعية 339 وهبذا املعين يطلق العقد على :ما ينشأ عن تصرف الشخص ،الناتج عن إرادة من جهة واحدة، أو عن إرادتني من جهتني منفصلتني ،فاألول كعقد الوقف ،والثاين كعقد البي . وقالوا يف تعريف العقد هبذا املعىن" :ما يعقده العاقد على أمر يفعله هو ،أو يعقد على غريه فعله على وجه إلزامه إايه" (.)1 ولذا يدخل يف ابب العقد ابملعىن العام :مجي التصرفات اليت ينتج عنها التزامات شرعية ،اليت تنشأ إبرادة واحدة ،أو تنشأ إبرادتني من شخصني. فاألول :كعقد اللقطة وإحياء املوات والوصية والوقف والعتق والطالق وحنوها ،فهي عقود ينفرد هبا العاقد ( ،)2والثاين :كعقد البي واإلجارة واملضاربة وحنوها. ويظهر يل أن إطالق العقد على اإلرادة الواحدة من ابب التجوز واالستعارة ،أخذا من املعىن اللغوي املعنوي للعقد ،وال يستقيم هذا اإلطالق م املعىن احلقيقي اللغوي للعقد ،ألن التصرف الناشئ عن طرف واحد ليس فيه معىن الربط والشد واجلم ،الذي هو املعىن اللغوي احلقيقي للعقد. اإلطالق الثاين :وهو استعمال العقد مبعناه اخلاص. وهبذا املعين يطلق العقد على :ما ينشأ عن إرادتني منفصلتني ،من طرفني ،مبنيتني على إجياب وقبول صادرين من متعاقدين ،وهذا هو املتبادر من إطالق العقد ،وهو غالب استعمال الفقهاء ملسمى العقد يف ابب املعامالت املالية. والعالقة بنب هذا اإلطالق واملعىن اللغوي للعقد منظور فيه إىل وجود الربط والشد واجلم بني اإلرادتني عن طريق اإلجياب والقبول. وعبارات الفقهاء يف تعريف العقد هبذا املعىن متقاربة ،وأكثرها يدور حول ربط التصرف الصادر من الشخص بصيغة من صيغ العقود املعهودة بتصرف شخص آخر ،وإن كانت تعاريف الفقهاء قد ( )1أحكام القرآن ،اجلصاص (.)416 /2 ( )2ينظر :املنثور (.)396 /2 340العقد على التصرف –دراسة فقهية - اقتصرت على الصبغة القولية للعقد ،فهي تعاريف غري جامعة ،ومل تشمل الصيغ األخرى للعقد كاملعاطاة واإلشارة. وابلتأمل يف تعاريف الفقهاء للعقد ميكن أن يصاغ منها تعريف للعقد يكون مناسبا -من وجهة نطري -وهو( :توافق إرادتني ،والربط بينهما ،عرب صيغة من الصيغ القولية أو الفعلية ،على وجه ينتج عنه حكم شرعي) (.)1 وقد جاء تعريف العقد عند أهل القانون على أنه :اتفاق إرادتني على إنشاء حق ،أو على نقله، أو على إهنائه (.)2 وهذا التعريف شامل ألنواع العقود املنشئة للحقوق كعقد الكفالة وحنوه ،أو الناقلة هلا كعقد البي واإلجارة وحنومها ،أو املنهية هلا كعقد اإلقالة. املبحث الثاني :تعريف التصريف. تعريف التصريف لغة: للتصريف يف اللغة عدة إطالقات ،منها: اإلطالق األول :الرجوع قال ابن فارس -رمحه هللا" :-الصاد والراء والفاء معظم اببه يدل على رج الشيء ،من ذلك صرفت القوم صرفا وانصرفوا ،إذا رجعتهم فرجعوا" (.)3 فالتصريف هبذا اإلطالق يعين الرجوع من شيء إىل شيء آخر ،قد يكون موجودا فيه سابقا ،أو أنه مل يكن فيه أصال ،كما يف صرف النقود ،قال ابن فارس -رمحه هللا" :-ومعىن الصرف عندان :أنه شيء صرف إىل شيء ،كأن الدينار صرف إىل الدراهم ،أي رج إليها ،إذا أخذت بدله" (.)1 ( )1ينظر :العناية ،البابريت ( ،)231 /6رد احملتار ،ابن عابدين ( ،)66 /4درر احلكام شرح جملة األحكام ،علي حيدر (( )106 /1املادة .)103بداية اجملتهد ( ،)29 /5الشرح الصغري ( ،)4 /3حاشية الدسوقي ( ،)6 /4املنثور ( ،)397 /2الفروع ( ،)397 56اإلنصاف ( ،)462 /6مطالب أوىل النهي ،الرحيباين (.)364 /3 ( )2ينظر :املدخل الفقهي العام (.)337 /1 ( )3مقاييس اللغة (.)343 /342 /3 جملة العلوم الشرعية 341 اإلطالق الثاني :التقليب والتصريف هبذا املعىن يراد به :التقليب من حالة إىل حالة أخرى قد تكون مشاهبة أو مغايرة للمعىن األول ،وهو مصدر صرف أي جعله ينقلب يف أحناء كثرية ،وجهات خمتلفة ومنه قول هللا سبحانه وتعاىل( :وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن الب قر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إل ما حلت ظهورمها أو الواي أو ما اخت لط بعظم ذلك جزي ناهم بب غيهم وإن لصادقون) ( ،)2وقوله سبحانه وتعاىل( :ولقد صرف نا يف هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إل ن فورا) ( ،)3أي جعلناه على أحناء وجهات متعددة أي ليس ضراب واحدا ( ،)4قال القرطيب -رمحه هللا -يف تفسري اآلية" :واملراد هبذا التصريف البيان والتكرير ،وقيل :املغايرة ،أي غايران بني املواعظ ليذكروا ويعتربوا ويتعظوا" (.)5 اإلطالق الثالث :التحويل أييت التصريف يف اللغة مبعىن :التحويل والتغيري والتبديل ،ومنه قول هللا سبحانه وتعاىل( :إن يف خلق السماوات والرض واختالف الليل والن هار والفلك الت تري يف البحر با ي ن فع الناس وما أن زل الل من السماء من ماء فأحيا به الرض ب عد موتا وبث فيها من كل دابة وتصريف الريح والسحا المسخر ب ي السماء والرض آليت لقوم ي عقلون) ( ،)6قال القرطيب -رمحه هللا" :-والتصريف :صرف الشيء من جهة إىل جهة" ( ،)7والتصريف يف الرايح :حتويلها من وجه إىل وجه ،ومن حال إىل حال، وكذلك يقال يف :تصريف السيول ،وما شاهبه (.)8 ( )1ينظر :املرج السابق ،اجلزء والصفحة عينهما. ( )2سورة األنعام ،من آية رقم (.)46 ( )3سورة اإلسراء ،من آية رقم (.)41 ( )4ينظر :مه اهلوام يف شرح مج اجلوام للسيوطي ( ،)494 /3تيسري الكرمي الرمحن يف تفسري كالم املنان ،السعدي (.)260 ( )5اجلام ألحكام القرآن (.)172 /10 ( )6سورة البقرة ،من آية رقم ( ،)164وينظر :لسان العرب مادة (صرف). ( )7اجلام ألحكام القرآن ،القرطيب ( ،)172 /10ينظر :املفردات (.)462 ( )8ينظر :املفردات ( ،)462اتج العروس من جواهر القاموس (.)20 /24 342العقد على التصرف –دراسة فقهية - ويظهر أن إطالق التصريف على التقليب والتحويل فيه تشابه ،وقد ال يكون الفرق ظاهرا بني األمرين. اإلطالق الرابع :اإلنفاق يقال :تصريف الدراهم ،فالتصريف هبذا اإلطالق إنفاق املال (الدراهم والداننري) ،وهو خاص مبا كان يف البيوع واملعامالت بشكل عام ،وقد جاء عن أهل اللغة أن :تصريف الدراهم يف البياعات كلها: إنفاقها (.)1 تعريف التصريف اصطالحا: ال أجد استعماال هلذا املصطلح من أهل الفنون إال يف فن اللغة والنحو ،فجعله علماء اللغة والنحو حتت ابب :علم الصرف ( ،)2وقد عرفه املختصون يف هذا العلم أبنه: "علم يتعلق بينية الكلمة وما حلروفها من زايدة وأصالة ،وصحة واعتالل وشبة ذلك ،ومتعلقه الكلمات :األمساء اليت ال تشبه احلروف ،واألفعال" (.)3 ومن أهل النحو من يعرفه أبنه" :علم أبصول تعرف هبا أحوال أبنية الكلمة اليت ليست إبعراب" (.)4 فأهل اللغة يطلقون التصريف على شيئني: ( )1ينظر :مقاييس اللغة ( ،)343 )342 /3لسان العرب مادة (صرف) ،اتج العروس من جواهر القاموس ( )20 /24مادة صرف. ( )2ذكر السيوطي -رمحه هللا :-أن أول من وض علم التصريف معاذ بن مسلم اهلراء رمحه هللا تعاىل ،وانه خترج على معاذ بن جبل رضي هللا عنه ،وكانت وفاة معاذ بن مسلم سنة سب ومثانني ببغداد ،ينظر :سبب وض علم العربية ( ،)62 -56دراسات يف النحو لصالح الدين الزعبالوي (.)117 ( )3ينظر :إجياز التعريف يف علم التصريف حممد بن مالك ( ،)290أوضح املسالك إىل ألفية ابن مالك البن هشام ( ،)322 /4شرح ابن عقول ( )191 /4النحو الوايف (.)747 /4 ( )4ينظر :شرح الشافية للرضي ( ،)1 /1وعنوان الظرف يف علم الصرف ( ،)4ودروس التصريف حملمد حمي الدين ( ،)4التوقيف على مهمات التعاريف ( )179 /1التعريفات (.)62 /1 جملة العلوم الشرعية 343 "األول حتويل الكلمة إىل أبنية خمتلفة ،لضروب من املعاين كتحويل املصدر إىل صيغ املاضي واملضارع واألمر واسم الفاعل واسم املفعول وغريمها ،وكالنسبة والتصغري. واآلخر تغيري الكلمة لغري معىن طار عليها ،ولكن لغرض آخر ينحصر يف الزايدة واحلذف واإلبدال والقلب واإلدغام. فتصرف الكلمة هو تغيري بنيتها حبسب ما يعرض هلا ،وهلذا التغيري أحكام كالصحة واإلعالل، ومعرفة ذلك كله تسمي (علم التصريف أو الصرف)" (.)1 األلفاظ ذات الصلة: مل يستعمل الفقهاء السابقون -رمحهم هللا -مصطلح (التصريف) يف ابب العقود ،ولكنهم استعملوا بدله ألفاظا أخرى ،تؤدي الغرض نفسه الذي يعنيه مصطلح التصريف يف هذا البحث ،ومن األلفاظ اليت تساوي التصريف يف املعىن عند الفقهاء -رمحهم هللا :-النفوق والرواج والنفاد ،وضدها :الكساد والبائر وعدم التصريف. ويظهر كثرة استعمال الفقهاء املعاصرين ملصطلح التصريف ،وهم يعنون به :مدى إمكانية الطلب على السلعة (.)2 األلفاظ املرادفة للتصريف أوال :النفوق النفوق يف األهل يطلق على عدة معان منها: .1كثرة الطلب على الشيء ،وقد استعمل الفقهاء -رمحهم هللا -مصطلح النفوق يف هذا املعىن ،فهم يقولون :نفق املبي ،ونفقت السلعة ،ونفقت املرأة نفاقا ،ضد كسد ،أي :كثر طالهبا وخطاهبا (.)1 ( )1ينظر :جام الدروس العربية مصطفي الغالييين (.)6 ( )2استعمله الفقهاء املعاصرون ،كما سيأيت يف ثنااي البحث ،وينظر :جملة جمم الفقه اإلسالمي ( )1356 /2 /5و()462 /2 /12 و( )150 /1 /10و(.)490 /1 /9 344العقد على التصرف –دراسة فقهية - .2املوت ،ومنه نفوق الدابة :أي موهتا (.)2 ثانيا :الرواج الرواج مصدر راج يروج روجا ورواجا ،وهو يف اللغة مبعىن :أسرع ،ويظهر أنه يتشابه م النفوق يف املعىن االصطالحي عند الفقهاء ،ولذا قالوا يف معىن نفقت السلعة :أي راجت ( ،)3وهو ما يعين كثرة الطلب على السلعة ،وهو ما يقصد من معىن التصريف عينه ،يقال :راج الشيء أي نفق وكثر طالبه، وراجت الدراهم رواجا :كثر تعامل الناس هبا (.)4 ثالثا :النفاد النفاد من نفد الشيء نفدا ونفادا :أي فين وذهب ،ونفق الشيء نفقا نفد ،يقال :نفد الزاد ونفدت الدراهم إذا فنيت ونفقت وانتهت ،وقد استعمل الفقهاء -رمحهم هللا -النفاد مبعىن النفوق (.)5 األلفاظ املضادة للتصريف: أوال :الكساد الكساد :خالف النفاق ،يقال :كسد الشيء يكسد كسادا ،مل ينفق لقلة الرغبات فيه فهو كاسد ،وكسدت السوق تكسد ،وهي كاسدة ،وأكسد القوم :كسدت سوقهم ( ،)6وأصل معىن الكساد هو الفساد ،مث استعملوه يف عدم نفاق السل يف األسواق ،وهو مستعمل عند الفقهاء -رمحهم هللا -مبعىن عدم النفوق والرواج (.)7 ( )1ينظر :تبيني احلقائق ( ،)300 /3حتفه احلبيب ،سليمان البجريمي ( ،)374 /3املطل (.)233 /1 ( )2ينظر :طلبة الطلبة ( ،)196املعجم الوسيط (.)942 ( )3ينظر :املصباح املنري ( ،)201املعجم الوسيط ( ،)379ينظر :الدر املختار (.)536 /7 ( )4ينظر :البحر الرائق ( ،)336 -335 /6بلغة السالك ( ،)401 /1الوسيط ( ،)150 /3املصباح املنري ( )201كشاف القناع (/3 ،)174املطل ( ،)352 /1حاشية ابن قاسم على الروض املرب ( ،)402 /4املعجم الوسيط ( 379و.)942 ( )5ينظر :لسان العرب ( )424 /3مادة نفد ،املعجم الوسيط ( 936و ،)942وتنظر :حتفة احملتاج (.)797 /19 ( )6ينظر :املصباح املنري ( ،)434لسان العرب ( )360 /3مادة كسد ،القاموس احمليط ( )402مادة كسد. ( )7ينظر :اتج العروس ( )106 /9مادة كسد ،املصباح املنري ( ،)434ينظر :البحر الرائق (.)253 /3 جملة العلوم الشرعية 345 ثانيا :البوار من ابر الشيء يبور بورا وبوارا ،هو :فرط الكساد ،ألنه إذا ترك صار غري منتف به ،فكان فرطه يؤدي إىل الفساد ( ،)1وهو مستعمل عند الفقهاء -رمحهم هللا -يف املعىن عينه الذي استعملوا الكساد فيه، لكنه فيما يظهر ليس كلفظ الكساد يف كثرة االستعمال. وسيأيت يف حقيقة العقد على التصريف وتصويره ما يغين عن إيراد تعريف له هنا. ( )1ينظر :املصباح املنري ( ،)64التعاريف ( ،)147 /1القاموس احمليط ( )452مادة بور ،ينظر :حاشية الدسوقي (.)73 /2 346العقد على التصرف –دراسة فقهية - الباب األول حقيقة العقد على التصريف ونشأته وقوامه وخصائصه وصوره وفيه مخسة فصول: الفصل األول حقيقة العقد على التصريف مل يكن هذا العقد هبذه الصورة موجودا عند الفقهاء السابقني ،حبيث يكون اللجوء للعقد على التصريف وسيلة التجار األساسية لتصريف بضائعهم على املتسوقني ،ابإلضافة إىل كونه عقدا استثماراي وليس استهالكيا ،وقد اختلفت مسميات هذا العقد ،فالبعض قصره على عقد البي ،والبعض عممه ليشمل ما ميكن أن تتأتى فيه هذه الكيفية من العقود. مسميات هذا العقد :ميكن أن يسمى هذا العقد بعدة مسميات ،منها ما أييت: .1بي التصريف (.)1 .2البي على التصريف (.)2 .3البي م التصريف. .4البي بشرط التصريف. .5عقد التصريف (.)3 .6العقد على التصريف. .7العقد م التصريف. .6العقد بشرط التصريف. ( )1ينظر :لقاء الباب املفتوح ،ابن عثيمني ( ،)94 /54شرح زاد املستقن للشنقيطي ،موق الشبكة اإلسالمية. ( )2ينظر :الشرح املمت على زاد املستقن ،ابن عثيمني ( ،)26 /10شرح عمدة الفقه ،اجلربين (.)656 /2 ( )3ينظر :حبث الدكتور /عبد هللا السلمي ،عقد التصريف ،جملة العدل العدد (.)36 جملة العلوم الشرعية 347 وهي مسميات متقاربة :كلها يؤدي الغرض واملعىن املراد منه ،واألوىل يف نظري أن يقال يف تسمية هذا العقد( :العقد على التصريف)؛ ألن العقد أعم من البي ،فالبي نوع من العقود ،وهذا النوع من العقود ممكن دخوله على عقود متعددة كاإلجارة وحنوها ،وليس مقصورا على عقد البي ،فاألوىل التعميم. كما أنه ليس مستقال بذاته كاستقالل عقد السلم مثال ،وإمنا هو نوع من أنواع عقد البي أو عقد اإلجارة ،م وجود شرط فيه ،فهو صورة من هذه العقود ،ولذا كان من األوىل تقييده ب (على) ،اليت تدل على أن االشرتاط مقصود فيه ،ليكون هبذه اهليئة والصورة اليت ال تنتقل امللكية فيها أو املنفعة إىل الطرف الثاين وإمنا هي معلقة ابلتصريف والنفوق ،كما يوحي بذلك العنوان املختار ،دون غريه من العناوين. وقد اصطلح عليه ابلعقد على التصريف ،وال أعرف ابلتحديد أول من أطلق عليه هذه التسمية، بل حىت التجار مل تكن هذه التسمية شائعة عندهم ،وإن كان التعامل به منتشرا فيما بينهم. وحقيقة العقد على التصريف تكمن يف أن هناك جتار مجلة وجتار جتزئة ،وبينهما وسيط هو املوزع الطواف الذي أيخذ السل والبضائ من جتار اجلملة ،ويطوف هبا على جتار التجزئة يف حمالهتم التجارية، ورمبا يكون هذا املوزع يعمل لدى اتجر اجلملة أو املنتج للسلعة ورمبا يعمل حلسابه اخلاص ،وهذا العقد يتم وفق آليات حمددة معروفة لدى التجار. ومل أجد من عرف هذا العقد على أنه مصطلح على نوع من البيوع ،وميكن أن يقال يف تعريفه: اتفاق بني طرفني على إمتام عقد من العقود ،حبيث ال يكون هذا العقد ملزما ألحد الطرفني ،واملقصود منه التسويق للمنتج ،وحصول الربح منه هلما. وهو يدخل يف سل كثرية ،وليس كل السل ،ومنها على سبيل املثال :األلبان ومشتقاهتا ،اخلبز أبنواعه ،املعجنات أبنواعها ،بعض املنتجات واملواد الغذائية كاحللوايت والبسكويت وحنوها ،العسل، الصحف اليومية واجملالت والدورايت ،األدوية ومستحضرات التجميل أبنواعها ،برامج احلاسب اآليل، بطاقات االتصال املسبقة الدف ،السيارات ،بعض املواد الكهرابئية املنزلية كالثالجات ،األقمشة واملنسوجات واأللبسة. 348العقد على التصرف –دراسة فقهية - ومن هنا نعلم أن هذا العقد خاص ببعض املنتجات االستهالكية ،وال جيري على مجي السل والبضائ ،وذلك ابلنظر إىل طبيعتها وصالحيتها. كما أن الربح الذي يتحصل لتاجر القطاعي أو لصاحب احملل رمبا يكون ابلنسبة لقيمة البضاعة، فتكون البضاعة حمددة السعر يف مجي احملالت كاأللبان والصحف وحنوها .أو حسب ما يريده صاحب احملل من قيمتها بعد خصم حق التاجر صاحب البضاعة ،وابلتايل تكون البضاعة ختتلف من حمل وآخر، حسب القيمة اليت وضعها صاحب كل حمل ،وإن كانت الفروقات يسريه لكنها موجودة. جملة العلوم الشرعية 349 الفصل الثاني نشأة العقد على التصريف العقد على التصريف هو من حزمة عقود املعاوضات املالية ،اليت تنشأ يف الغالب من حاجة الناس إليها" :وذلك ألن احلاجة إليه مرتبطة أبسباب طبيعية عامة ،واحلاجة كما يقال :هي أم االخرتاع ،وينطبق ذلك على العقود بوجه عام ،فإن كل عقد إمنا ولد وتعورف طريقا لتحقيق غاية اشتدت حاجة اجملتم إليها" (.)1 ويف األزمنة املتأخرة -يف أواخر القرن املاضي حتديدا -تعددت املنتجات االستهالكية ،وتنوعت البضائ ،وكثرت املواد الغذائية ،نظرا لتطور التقنية وعملية التصني ،وانتشار املصان ،يف كل اجملاالت ،ويف املقابل إقبال الناس على شراء األمور التحسينية اليت تفوق شراء الضرورات واحلاجيات ،ابإلضافة إىل تنوع الرغبات وكثرة األمزجة ،وتعدد األهواء ،فأصبح لزاما على أصحاب التجارة وأرابب املصان وغريهم ابتكار وسائل جديدة لتسويق تلك املنتجات ،فتوس التجار يف تسويق بضائعهم ،وابتكروا طرقا جديدة ختتلف عن الطرق التقليدية السائدة يف املاضي ،وكان الداف هلذا التنوع والتفنن يف العقود هو كثرة السل والبضائ وتنوع مصادرها ،وحاجتهم لتسويقها عند الناس بشىت الوسائل والطرق ،حيث كثرت مشرتايت الناس وتنوعت ،وجلأ البعض منهم إىل التسوق كوسيلة للرتفيه والرتويح عن النفس ،ومن مث صار التجار واملوزعني يشعرون حباجتهم إىل عقد جديد بصيغة جديدة ختدم مجي األطراف. وعقد البي كان معروفا فهو مل خيرتع ،وإمنا الذي تغري هو يف تنوع صيغ وطرق إبرام هذا العقد، ونظرا لذلك فقد جدت صور خمتلفة كبي املراحبة وبي التقسيط وبي املزاد وبي الصرف وبي السلم وبي التصريف وغريها ،وهي وإن كانت داخلة حتت مسمى عقد البي إال أن لكل منها خصائص وأحكام مييزه عن غريه. ( )1جملة جمم الفقه اإلسالمي (.)229 /2 /7 350العقد على التصرف –دراسة فقهية - ومل أجد اترخيا واضحا يبني يل نشأة (العقد على التصريف) إال أن تعامل التجار به يكشف أن نشأته حديثة وال تتجاوز بضعة عقود ،وإن كانت بعض صوره موجودة عند الفقهاء السابقني. لكنه مل يتبلور ويتعامل به بشكل واس -حبيث يلجأ إليه أصحاب احملالت التجارية ويتوسعوا فيه ابلشكل املعمول به اآلن -إال من عقود قريبة ،وم ذلك فال ميكن اجلزم بتحديد سنة معينة لنشأة هذا العقد ،وميكن أن يقال :أن نشأته كانت على أساس حاجة التجار لتسويق البضائ وبيعها على الناس، وكان التوس فيه وانتشاره حىت وصل إىل ما هو عليه احلال اليوم. وجتدر اإلشارة إىل أن هذا العقد وإن كان نوعا من البي إال أنه ليس مقصودا لذاته وإمنا هو وسيلة وطريقة للتسويق ،ألن التاجر يف الواق ال يريد أن ترج السلعة إليه مرة أخرى ،لكن املوزعني ال يوافقون على البي املطلق هلذه السل . فاملشرتي هنا ال يقصد السلعة لذاهتا وإمنا يريد بيعها بدوره ،فإذا مل يتمكن من بيعها فهو ال يريدها ،ويرغب يف إرجاعها لصاحبها التاجر ،فهو عقد قريب من العقود االستثمارية احلديثة. وم كثرة اختالطه يف كثري من معامالت التجار اليوم احتاج لبيان حكمه الفقهي ،وقد أظهر االجتهاد الفقهي املعاصر عن استخدام واس هلذا العقد بصيغته الواقعة ،من خالل آفاق متويلية عديدة ،مما جعل هلذا العقد -اجلديد يف جممل عالقاته وروابطه ،واألصيل يف مكوانته وحقائقه -دورا هاما ،وأمهية خاصة يف االقتصاد اإلسالمي املعاصر ،وهو إبراز لثروات الفقه اإلسالمي الواسعة ،ودليل بني على إمكانية استحداث مزيد من العقود اجلديدة ،وبنائها على القواعد الثابتة والراسخة يف الفقه اإلسالمي ،هبدف تلبية احلاجات املستجدة يف اجملتم املعاصر (.)1 ( )1ينظر :جملة جمم الفقه اإلسالمي (.)533 /3 /13 جملة العلوم الشرعية 351 الفصل الثالث قوام العقد على التصريف وأطرافه العقد على التحريف كغريه من العقود املسماة يقوم على أركان البد أن تتحقق ،وال يتأتى قوام هذا العقد إال هبا ،وأستطي القول أن العقد على التصريف يزيد على غريه من العقود يف طبيعته وخصائصه اليت نشأ عليها ،فباإلضافة إىل أركانه له أطراف البد منها ،وابلنظر إىل طبيعته أجد أن العقد يتكون من ثالثة أطراف: الطرف األول :التاجر البائ ،ورمبا يكون منتجا للسلعة أو موردا هلا أو موزعا ،أو املعروف بتاجر اجلملة. الطرف الثاين :التاجر الوسيط ،املعروف بتاجر التجزئة أو القطاعي أو صاحب احملل التجاري. الطرف الثالث :العميل املشرتي ،الذي يشرتي السلعة يف هناية املطاف ،أو هم املستهلكون، واملستهلك للسلعة هو املقصود هبذا العقد ،وإن كان خارجا عن قوامه. والذي يعنينا هنا الطرف األول والثاين ،فهما العاقدان. أما أركانه ( )1فتختلف ابختالف تكييفه إذا قلنا :إنه عقد بي أو جمرد وكالة. وأشري إىل أن أركان العقد يف نظر الفقهاء يف ابب العقود ،هي :أجزاء ماهية العقد ( ،)2وقيل :ما ال وجود حلقيقة العقد إال هبا صحيحة أو فاسدة ( ،)3وقيل :األمور اليت البد منها ليتحقق العقد يف اخلارج (.)4 ( )1األركان مج ركن ،وهو لغة :أحد اجلوانب اليت يستند إليها الشيء ويقوم هبا ،أو جزء من أجزاء حقيقة الشيء اليت يتألف منها ،سواء األشياء احملسوسة :كأركان البيت ،وهي زواايه اليت متسك بناءه ،أم األشياء الشرعية :كأركان العبادات :فهي جوانبها اليت عليها مبناها ،وبرتكها بطالهنا ،كالركوع والسجود ابلنسبة إىل الصالة ،ينظر :املفردات ( ،)365لسان العرب ( ،)305 /5التعريفات ( ،)149املعجم الوسيط (.)371 -370 /1 ( )2ينظر :املصباح املنري (.)237 ( )3ينظر :الكليات ( ،)461حاشية العدوي على كفاية الطالب ( ،)263 /2بلغة السالك ،الصاوي (.)4 /3 ( )4ينظر :درر احلكام ،علي حيدر (.)122 /1 352العقد على التصرف –دراسة فقهية - ويالحظ أن املراد بركن العقد عند الفقهاء هو قوام العقد ،من التقوم ،إذ قوام الشيء بركنه ،ولذا عرفه بعض املعاصرين أبنه :ما يكون به قوام العقد ووجوده ،حبيث يعد جزءا داخال يف ماهيته (.)1 وعلى هذا فالبد من الركن لتحقق مسمى العقد شرعا ،فرتك الركن يف عقد من العقود يؤدي إىل بطالنه ،بسبب عدم وجود األمور اليت البد منها ليتحقق العقد يف اخلارج ،فلو فرضنا عقدا مل يتضمن اإلجياب والقبول فهو عقد ابطل ،وعلى هذا لو ابع شيئا أو اشرتى بدون إجياب أو قبول ومل يق على سبيل التعاطي فهو بي ابطل. وأركان العقد املايل ختتلف تبعا الختالف طبيعة كل عقد ،فأركان عقد البي ،ليس كأركان عقد الرهن ،ومها خيتلفان عن أركان عقد اإلجارة واحلوالة ،وهكذا ( ،)2إال أن العقود يف اجلملة تشرتك يف ثالثة أركان :صيغة ( ،)3وعاقدين ،وحمل العقد. وإذا أردان أن خنلص إىل تعداد أركان العقد على التصريف ،فالبد أن نتصور العملية اليت تتم وفقا هلذا العقد ،وما تتكون منه هذه العملية ،وما يظهر من خالل هذا التصور هو أركان العقد على التصريف، وهي اآليت: الصيغة ،ويقور مقامها ما تعارف عليه التجار يف هذا العقد من الفواتري أو العقود الدورية اليومية. العاقدان ومها :املوزع والتاجر القطاعي. املعقود عليه ،أي احملل الذي جرى عليه العقد على التصريف ،واملقصود به البضاعة املباعة وحنوها. ( )1ينظر :املدخل الفقهي العام (.)369 /1 ( )2ينظر :مغين احملتاج (.)427 -251 -160 /2 ( )3صيغة العقد نوعان :الصيغة القولية ،وهي :اإلجياب الصادر من البائ يف عقد البي مثال ،والقبول الصادر من املشرتي ،والصيغة الفعلية هي املعاطاة ،اليت تعتمد التبادل الفعلي ال اللفظي ،ينظر :بدائ الصنائ ( ،)133 /5مواهب اجلليل ( ،)13 /6روضة الطالبني (/3 ،)336اإلقناع للحجاوي (.)56 /2 جملة العلوم الشرعية 353 الفصل الرابع خصائص العقد على التصريف ومميزاته يتميز هذا العقد بعدة خصائص: أوال :كثرة التعامل به ،فاحملالت التجارية (حمالت البقالة الصغرية واحملالت الكبرية اليت يقال عنها السوبر ماركت ( )1وحنوها) تعتمد يف تسويق بضائعها على هذا النوع من التعامل. اثنيا :مرونة هذا العقد وسهولته بني املتعاملني به ،وأغلب احملالت تعتمد الفواتري السريعة ،وليست عقودا مربمة. اثلثا :تيسريه على من أراد املتاجرة واالستثمار ،فالكثري من الناس ال يوجد عندهم أعمال وليس عندهم مادة يتاجرون فيها ،فيأخذون سلعا من التجار ،ويتفامهون معهم على أساس أن ما مل يبيعوه يرج ، ويتفق الطرفان على سعر معني للبائ ،مث يبي الشاري كيفما شاء ،وال شك أن يف هذا منفعة للطرفني، وهو هبذا يشابه عقد املضاربة إىل حد بعيد. رابعا :أن هذا العقد استثماري وليس استهالكيا ،فالبائ واملشرتي يقصدان الربح واملردود املادي من وراء هذا العقد ،واملستهلك يف هذه السلعة هو املشرتي النهائي ،الذي أيخذ البضاعة من احملالت. خامسا :أن هذا العقد جيري بني التجار بشكل عام ،وبني جتار اجلملة والتجزئة بشكل خاص، وال عالقة ألفراد اجملتم به ،ولذا فهو معروف عند جمتم التجار ،أما األفراد فأكثرهم ال يعرفه حىت املشتغلني ابلعلوم الشرعية ،رمبا بعضهم مل يسم به. سادسا :أن هذا العقد يف الغالب جيري يف السل االستهالكية اليت هلا مدة تنتهي صالحيتها فيها كاأللبان ومشتقاهتا وكذا الصحف اليومية وحنوها. ( )1السوبر ماركت :هو السوق املركزية ،متجر كبري لبي األطعمة ومنتجات متعددة أخرى ،وختتلف السوبر ماركت عن حمالت البقالة األخرى حبجم املبيعات اليت فيها ،وجند بعضها متاجر مستقلة؛ إال أن معظمها يتب شركات متلك سلسلة منها ،وقد بدأت متاجر السوبر ماركت العمل يف الوالايت املتحدة األمريكية عام 1930م ويف عام 1950م انتشرت يف معظم أورواب ،مث انتشرت يف اآلونة األخرية يف البالد اإلسالمية والعربية ،ينظر :املوسوعة العربية امليسرة ،مادة :السوبر ماركت. 354العقد على التصرف –دراسة فقهية - سابعا :أن هذا العقد مبىن على االستبدال م أخذ الفرق ،فتاجر اجلملة أو املوزع أيخذ السل القدمية أو اليت قاربت انتهاء الصالحية أو اليت انتهت صالحيتها ،ويستبدهلا أبخرى جديدة ،م أخذ قيمة املباع وحسم مبلغ معني متفق عليه ،يكون رحبا لصاحب احملل. اثمنا :أن هذا العقد ليس مقصودا لذاته ،وإمنا هو وسيلة لعقد أخر ،فليس غاية العاقدين أن يدخلن يف العقد على التصريف رغبة فيه لذاته ،وإمنا ألنه وسيلة تسويقية وجتارية حديثة لتصريف السل بشكل مناسب جلمي األطراف. ومما سبق يتبني لنا بعض إجيابيات وسلبيات هذا النوع من التعامل االقتصادي بني التجار ،وال شك أن كل معاملة فيها اإلجيابيات والسلبيات ،والعربة بكثرة اإلجيابيات ،وهو ما يتضح من تصوير العقد على التصريف. *** جملة العلوم الشرعية 355 الفصل اخلامس صور العقد على التصريف نظرا للمالبسات الشكلية اليت حتيط هبذا العقد املعاصر ،فنجد أن له صورا متعددة ،ورمبا يغلب بعض الصور على بعض يف كثرة التعامل: الصورة األوىل :على أساس عقد البيع وصورة العقد على التصريف على هذا األساس :أن يشرتي املوزع البضاعة من املنتج ،ويتفق معه على أنه أن مل يتمكن من بيعها فله إرجاعها للبائ ،وما ابعه منها يكون قد مت شراؤه هلا. مثاله :أن يقول :بعت عليك هذه البضاعة ،فما تصرف منها فهو على بيعه ،وما مل يتصرف فرده إيل (.)1 ومثال ذلك أيضا :أن يقول املوزع لصاحب احملل :هذه مخسة كراتني حليب ،أو مخس سالت خبز ،ويبيعها على البقال على التصريف ،وأييت إليه يف آخر النهار أو من الغد ،ويقول :كم صرفت؟ يقول :كذا وكذا ،فيقول له :هو عليك بكذا ،والباقي رده ويسقط من الثمن (.)2 وميكن أن نقول :هلذه الصورة حالتان: احلالة األوىل :أن تكون الكمية املباعة معلومة للطرفني ،فالكمية اليت يشرتيها التاجر القطاعي من املوزع معينة ،ولكل جزء منها سعره احملدد ،ويلتزم هبا كلها ،ويشرتط أن يرد ما مل يتمكن من بيعه منها. احلالة الثانية :أن تكون الكمية املباعة غري معلومة للطرفني ،فهو يشرتي كمية غري حمدودة ،على أن هذه الكمية تتحدد فيما بعد ،بناء على ما يستطي بيعه. والغالب أن هذه الصورة يتم التعامل فيها على أسس الدين. ( )1ينظر :لقاء الباب املفتوح ،ابن عثيمني ( )94 /54و(.)163 /3 ( )2ينظر :الشرح املمت على زاد املستقن (.)26 /10 356العقد على التصرف –دراسة فقهية - الصورة الثانية :على أساس الوكالة. فيتفق الطرفان على أن اتجر التجزئة يتوىل تصريف البضائ للمنتج أو اتجر اجلملة ،لقاء نسبة معينة وحمددة ،فيكون أصحاب احملالت وكالء يف البي للتجار الكبار. مثاله :أن يعطيه كمية من األلبان بسعر معني ،وجيعل له نسبة حمددة من الربح مشاعة ،فيبي اللنب الذي يساوي أرب رايالت ،وجيعل له نسبة %2من مثن كل حبة يتم بيعها ،وما مل يتم بيعه يعود للموكل صاحب البضاعة. ففي هذه الصورة ليس فيه بي مربم ،وإمنا وكالة على البي لقاء أجر حمدد ،وهي يف احلقيقة إجارة على البي ،ورمبا تكون هي الصورة الفعلية اليت يتم التعامل هبا بني التجار. الصورة الثالثة :على أساس مندوبي املبيعات وهو ما تقوم به بعض املؤسسات والشركات بطلب التعاون معها من قبل األفراد ،كمندوبني للعمل متجولني من خالل املنزل ،لتوزي منتجاهتا بسعر املصن (على التصريف) وعند بي الكمية يتم حتويل املبلغ حلساب املؤسسة. فبعض األفراد -لقلة العمل وقلة املادة -أيخذون سلعا من التجار ،ويتم التفاهم بني الطرفني على أساس أن ما مل يبيعوه يرج ،ويتفقان على سعر معني للبائ ،مث يبي الشاري كيفما شاء ،والعقد يتم بني الطرفني ،ورمبا دف الشاري قليال من املال. وهذه الصورة ليست هي الغالبة يف التعامل التجاري ،وإمنا هي حمدودة يف بعض السل ،ولدى بعض التجار ،نظرا لطبيعة السلعة املباعة. الصورة الرابعة :على أساس اشرتاط عدم اخلسارة فتاجر القطاعي يشرتي البضاعة ويتفق الطرفان على عقد بي الزم ،ويضمن املشرتي شرطا يفيد أن له احلق يف عدم اخلسارة ،فإن حصلت يتحملها اتجر اجلملة. جملة العلوم الشرعية 357 مثاله :اشرتى املوزع من املنتج برامج حاسب آيل ،وشرط املشرتي يف العقد أن ال خسارة عليه من املتاجرة هبذا النوع من الربامج ،فيما لو نزلت األسعار مثال ،وابعها املوزع أبقل من سعرها ،فاخلسارة هنا على البائ التاجر وليس على املشرتي صاحب احملل (.)1 الصورة اخلامسة :على أساس البيع املطلق مع شرط اخليار فيتم العقد بني الطرفني ،ويشرتط املوزع أو اتجر القطاعي اخليار له مدة معلومة ،أكثر من املدة املتوقعة لتسويق السلعة ،فإن ابعها يف أثناء هذه املدة لزم البي ،وإال فهو على خياره يستطي أن يرجعها على التاجر. فعلى سبيل املثال :التاجر يشرتي اللنب من شركة األلبان ،واللنب كما هو معلوم تنتهي صالحيته بعد ستة أايم ،فهو سيشرتي اللنب م اشرتاط اخليار سبعة أايم مثال ،على افرتاض أن مقتضى اخليار إمكان اإلرجاع ،ويف هذه احلال له بي اللنب يف هذه الفرتة ،ألنه ملكه فيها ،وإذا انتهت املدة ومل يب اللنب جيوز له أن يرج اللنب إىل الشركة ،ألنه اشرتط اخليار على الشركة ،وهذا هو مقتضى خيار الشرط (.)2 الصورة السادسة :الرد مع طول بقاء البضاعة عند املشرتي فيتفق الطرفان على أن البضاعة تنتقل إىل ملكية املشرتي ،م اشرتاط الرد عند طول بقائها عند املشرتي ،وتكون مدة البقاء معلومة أو جمهولة ،فإذا مضت هذه املدة ومل أيخذها أحد من الزابئن، فللمشرتي أن يروها إىل البائ نظرا لطول بقائها عنده وعدم إقبال الزابئن عليها ،وهذا يف الغالب يكون يف السل غري الغذائية اليت هلا فرتات صالحية طويلة ،أو ليس هلا فرتة حمددة تنتهي خالهلا. ( )1وهذه الصورة ال تصح :ملخالفتها ملقتضى العقد عند الفقهاء ،كما سيأيت يف حكم العقد على التصريف. ( )2وهذه الصورة كما ال خيفى تتضمن الضرر البني على البائ ،فهي خمالفة للقواعد الشرعية الدالة على رف الضرر وإزالته. 358العقد على التصرف –دراسة فقهية - الباب الثاني أحكام العقد على التصريف وفية ثالثة فصول: الفصل األول توصيف وحكم العقد علي التصريف إذا أتملنا صور العقد على التصريف ،ونظران إىل من تكلم يف هذا العقد وكيفه ،جند أنه ميكن محل هذا العقد على وجوه متعددة ،وال ميكن اجلزم أبن التجار أرادوا أحدها بتعاقدهم ،لكون التعاقد الواق بينهم مطلق ،وأكثر هذه الوجوه ذكرها الفقهاء السابقون -رمحهم هللا ،-والذي حصرته منها مما ميكن أن حيمل العقد عليها ستة أوجه: الوجه األول :البيع املطلق مع شرط النفوق وصورة هذا :أن البائ (التاجر املصن ) يبي سلعة ،ويشرتط املشرتي (التاجر القطاعي) فيها شرطا :أنه إن نفق املبي (مت بيعه للناس) وإال رده املشرتي على البائ ،وقد حبثها الفقهاء -رمحهم هللا- حتت ابب الشروط يف البي ،يف مسألة :الشرط املنايف ملقتض العقد ،فإن مقتض البي اللزوم ال يصح فسخه إال ابلرتاضي ،فإذا اشرتى البضاعة وحصل التفرق مكان التباي لزم البي ،وليس له حينئذ أن يردها على التاجر أو املنتج. ومل يصرح حبكم هذه املسالة بعينها فقهاء احلنفية واملالكية والشافعية -رمحهم هللا -كما سيأيت، وإمنا الذي صرح حبكمها فقهاء احلنابلة -رمحهم هللا ،-وقد اختلفوا يف حكمها على ثالثة أقوال: القول األول :أن العقد صحيح ،م فساد الشرط وهذا املذهب عند احلنابلة ( ،)1واختاره املوفق والشارح (.)2 قال القاضي أبو يعلى -رمحه هللا" ،-املنصوص عن اإلمام أمحد أن البي صحيح" (.)1 ( )1ينظر :احملرر ( ،)460 /1الفروع ( ،)192 -191 /6اإلقناع (.)192 /2 ( )2ينظر :اإلنصاف (.)336 /4 جملة العلوم الشرعية 359 وقال املرداوي -رمحه هللا" :-على الصحيح من املذهب إال ما استثىن وعليه األصحاب" (.)2 وجعله فقهاء احلنابلة -رمحهم هللا -ضمن حزمة الشروط اليت تنايف مقتضي العقد (.)3 وهو قول احلسن البصري ،والشعيب ،والنخعي ،واحلكم ،وابن أىب ليلى ،وأيب ثور ،وابن املنذر (- )4 رمحهم هللا.- وهذا اختيار اللجنة الدائمة لإلفتاء (.)5 األدلة: الدليل األول: حديث عائشة رضي هللا عنها ،أن النيب صلى هللا عليه وسلم قال" :ما ابل رجال يشرتطون شروطا ليست يف كتاب هللا ،ما كان من شرط ليس يف كتاب هللا فهو ابطل وإن كان مائة شرط ،قضاء هللا أحق، وشرط هللا أوثق ،وإمنا الوالء ملن أعتق" (.)6 وجه االستدالل: أن الرسول صلى هللا عليه وسلم أبطل هذا الشرط؛ ألنه خيالف مقتضى العقد ،إذ أن مقتضى عقد العتق أن يكون الوالء للمعتق ال لغريه ،ومل يبطل العقد ،مما يدل على صحة عقد البي م فساد الشرط املخالف ملقتضاه ،ومن ذلك شرط النفوق (.)1 ( )1اإلنصاف ( ،)336 /4القواعد يف الفقه اإلسالمي البن رجب ( )291القاعدة (.)135 ( )2اإلنصاف (.)337 /4 ( )3ينظر :اإلقناع ( ،)193 -192 /2الروض املرب (.)476 -477 /1 ( )4ينظر :بدائ الصنائ ( ،)367 /4احلاوي ( ،)312 /5البيان ( ،)135 /5اجملموع ( ،)376 /9املغين ( ،)325 /6قال العمراين - رمحه هللا" :-روى أبو ثور عن الشافعي :أن الشرط ابطل والبي صحيح" ،واستنكرها املاوردي -رمحه هللا -وقال" :وليس يعرف له وال حيفظ عنه إال من جهة أيب ثور ووجهة ضعيف" احلاوي (.)314 /5 ( )5ينظر :فتاوى اللجنة الدائمة ( ،) 196 /13حيث جاء فيها " :إذا شرط املشرتي أن ال خسارة عليه ،أو مىت نفق املبي وإال رده عليه ،أو شرط البائ ذلك فقال :اشرت هذه البضاعة مين ،وإذا خسرت فأان أدف مقابل اخلسارة ،فان الشرط يبطل وحده ،ويصح البي فتاوى اللجنة الدائمة (.)196 /13 ( )6أخرجه اإلمام امحد يف املسند يف عدة مواض ،منها ( ،)69 -66 /41رقم ( ،)24522و( ،)321 /42رقم ( ،)25504وأخرجه البخاري ،يف عدة مواض ،منها كتاب :البيوع ،ابب :إذا اشرتط يف البي شروطا ال حتل ،رقم ( ،)2166ومسلم ،كتاب :العتق ،ابب :بيان أن الوالء ملن أعتق ،رقم (.)1504 360العقد على التصرف –دراسة فقهية - قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه هللا" :-فإن ثبوت الوالء للمعتق ال حيتاج إىل اشرتاطه ،بل هو إذا أعتق كان الوالء له ،سواء شرط ذلك على البائ أو مل يشرتط ...لكن أن كان املشرتط يعلم أنه شرط حمرم ال حيل اشرتاطه فوجود اشرتاطه كعدمه" (.)2 ونوقش هذا من وجهني: الوجه األول :ال يسلم بوجه االستدالل يف احلديث؛ ألن عائشة رضي هللا عنها اشرتت بريرة رضي هللا عنها لتعتقها ،فأجازه النيب صلى هللا عليه وسلم ،فاملراد بقوله ( :اشرتطي هلم الوالء) اشرتطي عليهم، ففيه صحة إعتاقها ،بدليل أنه أمرها به ،وال أيمرها بفاسد (.)3 وأجيب عنه :أبن هذا التأويل ال يصح ألمرين: أحدمها :أن الوالء هلا إبعتاقها فال حاجة إىل اشرتاطه. الثاين :أهنم أبوا البي إال أن يشرتط الوالء هلم ،فكيف أيمرها مبا يعلم أهنم ال يقبلونه منها؟ وأما أمره بذلك فليس هو أمرا على احلقيقة ،وإمنا هو صيغة األمر مبعىن التسوية بني االشرتاط وتركه ،كقوله تعاىل( :است غفر لم أو ل تست غفر لم إن تست غفر لم سبعي مرة ف لن ي غفر الل لم ذلك بن هم كفروا بلل ورسوله والل ل ي هدي القوم الفاسقي) ( ،)4وقوله تعاىل( :اصلوها فاصبوا أو ل تصبوا سواء عليكم إنا تزون ما كن تم ت عملون) ( ،)5والتقدير :واشرتطي هلم الوالء أو ال تشرتطي ،وهلذا قال عقيبه: "فإمنا الوالء ملن اعتق". الوجه الثاين :أنه ليس بني هذا احلديث والنصوص الدالة على أن األصل يف الشروط اإلابحة تعارض ،فليس املراد بكتاب هللا تعاىل القرآن الكرمي قطعا ،فإن أكثر الشروط والعقود الصحيحة ليست يف القرآن ،بل علمت من السنة ،فعلم أن املراد بكتاب هللا :حكمه كقوله تعاىل( :والمحصنات من النساء ( )1ينظر :احمللي ( ،)320 /7 -466 /6اإلحكام يف أصول األحكام ( ،)15 /5احلاوي ( ،)312 /5املغين (.)326 /6 ( )2جمموع الفتاوى (.)336 /29 ( )3ينظر :اجملموع ( ،)377 /9املغين (.)327 -326 /6 ( )4سورة التوبة ،من آية رقم ( ،)60وينظر :تيسري الكرمي الرمحن (.)346 ( )5سورة الطور ،من آية رقم ( ،)16وينظر :تيسري الكرمي الرمحن (.)614 جملة العلوم الشرعية 361 إل ما ملكت أيانكم كتا الل عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن ت ب ت غوا بموالكم حمصني ي ر مسافحي فما استمت عتم به من هن فآتوهن أجورهن فريضة ول جناح عليكم فيما ت راضي تم به من ب عد الفريضة إن الل كان عليما حكيما) ( ،)1فكتابه صلى هللا عليه وسلم يطلق على كالمه وعلى حكمه الذي حكم به على لسان رسوله صلى هللا عليه وسلم ،ومعلوم أن كل شرط وعقد ليس يف حكم هللا فهو خمالف له فيكون ابطال ،فإذا كان هللا ورسوله صلى هللا عليه وسلم قد حكم أبن الوالء للمعتق ،فشرط خالف ذلك يكون شرطا خمالفا حلكم هللا تعاىل ،ولكن أين يف هذا أن ما سكت عن حترميه من العقود يكون ابطال حراما ()2؟. الدليل الثاني: حديث عائشة رضي هللا عنها قالت :قال رسول هللا صلى هللا عليه وسلم" :اخلراج ابلضمان" (.)3 وجه االستدالل: أن احلديث يدل على أن من له ربح شيء فعليه خسارته ،ومعلوم أنه لو ربح يف بي هذا املبي فالربح للمشرتي بال شك ،فإذا كان الربح للمشرتي فال يصح أن يشرتط اخلسارة على البائ ( ،)4وقد ورد يف بعض طرقه ذكر السبب يف ذلك ،حيث قالت عائشة رضي هللا عنها :إن رجال ابتاع غالما ،فأقام عنده ( )1سورة النساء ،من آية رقم (.)24 ( )2ينظر :إعالم املوقعني (.)297 /1 ( )3أخرجه اإلمام أمحد ( ،)116 -60 -49 /6وأبو داود يف البيوع ،ابب فيمن اشرتى عبدا فاستعمله ()3510 -3509 -3506 والنسائي يف البيوع ،ابب :اخلراج ابلضمان ( ،)254 /7والرتمذي يف البيوع ،ابب :ما جاء فيمن يشرتي العبد ( ،)1265وابن ماجه يف التجارات ،ابب :اخلراج ابلضمان ( ،)2243 -2242واحلاكم يف املستدرك ( ،)15 /2قال الرتمذي" :حديث حسن صحيح غريب" وقال ابن حجر" :ضعفه البخاري؛ وأبو داود ،وصححه الرتمذي ،وابن خزمية ،وابن اجلارود؛ وابن حبان؛ واحلاكم؛ وابن القطان" بلوغ املرام ( ،)239وصححه الذهيب ،واملنذري ،خمتصر سنن أيب داود ( ،)3367وحسنه البغوي ،شرح السنة ( ،)2119وحسنه األلباين ،إرواء الغليل ( ،)156 /5وينظر :التلخيص احلبري (.)1169 ( )4ينظر :الشرح املمت على زاد املستقن (.)253 -252 /6 362العقد على التصرف –دراسة فقهية - ما شاء هللا أن يقيم ،مث وجد به عيبا ،فخاصمه إىل رسول صلى هللا عليه وسلم فرده عليه ،فقال الرجل :اي رسول هللا ،قد استغل غالمي ،فقال رسول هللا" :اخلراج ابلضمان" (.)1 ويناقش هذا: أبننا نسلم بصحة االستدالل ،لكن هذا ال مين صحة هذه املعاملة عند الرتاضي ،فال منن البائ إذا رضي إبسقاط هذا احلق له ،ألن من ملك شيئا ملك إسقاطه ،والبائ رضي أبن تكون اخلسارة عليه فيما لو رد املشرتي البضاعة عند عدم نفوقها ،واشرتاط نفي الضمان يف يد الضمان جائز كاشرتاط إثباته يف يد األمانة (.)2 الدليل الثالث: أن اشرتاط النفوق ينايف وخيالف مقتضى عقد البي ؛ ألن مقتضى العقد انتقال املبي للمشرتي بعد دف الثمن ،فيملك املبي ملكا اتما ،وله التصرف املطلق فيه ،وله غنمه وعليه غرمه وحده ،فاملشرتي مالك للمبي سواء نفق أم ال ،وهذا ال يعارض صحة العقد م فساد الشرط (.)3 ويناقش هذا: أبننا نسلم أيضا بصحة العقد ،لكن ال نسلم بفساد الشرط ،ألن الشرط يف أمر خارج ال يؤثر على ذات العقد ،وإمنا هو يف حق من حقوق البائ ،ورضاه هبذا الشرط كاف يف تصحيح هذا الشرط. الدليل الرابع: أن هذا العقد هبذا الشرط فيه ضرر على البائ ،فيدف الضرر املتوق إذا هتاون املشرتي يف ترويج السلعة فباعها خبسارة ورج على البائ ،وفيه تغرير ابلبائ من انحية أخرى إذا قال :أن خسرت البضاعة فأان أحتمل اخلسارة (.)4 ويناقش هذا: ( )1هذه رواية أيب داود. ( )2ينظر :قضااي فقهية معاصرة ،نزيه محاد (.)374 -373 ( )3ينظر :املبدع ( ،)57 /4فتاوى اللجنة الدائمة ( ،)196 /13الشرح املمت (.)64 /6 ( )4ينظر :فتاوى اللجنة الدائمة (.)196 /13 جملة العلوم الشرعية 363 أبن البائ دخل يف هذه املعاملة وهو يعلم أهنا طريق من طرق تسويق سلعه وبضائعه ،فاملعاملة يف مصلحته هو حىت م وجود الغرر اليسري الذي ال ختلو العقود غالبا منه. الدليل اخلامس: يدل على صحة العقد م بطالن الشرط :أن العقد قد متت فيه الشروط ،وانتفت املوان ،واخللل هنا إمنا هو ابلشرط ،وميكن تاليف اإلشكال إببطال الشرط وحده ،وضابط هذا الشرط الفاسد فيما إذا كان الفساد خمتصا ابلشرط ملنافاته مقتضى العقد (.)1 القول الثاين :أن العقد فاسد ،م فساد الشرط وهذا ظاهر مقتضى قول اجلمهور من احلنفية ( ،)2واملالكية ( ،)3والشافعية ( ،)4وهو رواية عن أمحد ( ،)5ومذهب الظاهرية (.)6 ومل أجد للحنفية واملالكية والشافعية نصا يف مسألة اشرتاط نفوق املبي ،لكنهم يعدون الشروط يف العقود -يف اجلملة -من قبيل الشروط الفاسدة اليت تفسد العقد. األدلة: الدليل األول: ( )1ينظر :الشرح املمت على زاد املستقن (.)252 /6 ( )2مل ينص فقهاء احلنفية -رمحهم هللا -على هذه املسألة بعينها ،ولكنها داخلة يف مجلة الشروط يف العقد اليت ال جيوز اشرتاطها عندهم، ينظر :بدائ الصنائ ( ،)367 /4فتح القدير ( ،)407 -405 /6قال املرغيناين -رمحه هللا" :-مجلة املذهب فيه أن يقال :كل شرط يقتضيه العقد كشرط امللك للمشرتي ال يفسد العقد لثبوته بدون الشرط ،وكل شرط ال يقتضيه العقد وفيه منفعة ألحد املتعاقدين أو للمعقود عليه ،وهو من أهل االستحقاق يفسده كشرط أن ال يبي املشرتي العبد املبي "...اهلداية (.)53 /2 ( )3ينظر :جام األمهات ( ،)349بداية اجملتهد ( ،)7 -5 -4 /5مواهب اجلليل ( ،)241 /6حاشية الدسوقي ( ،)105 /4والشرط الفاسد عند املالكية الذي يفسد العقد معه هو :ما يناقض مقتضى العقد؛ مبعىن ال يتم معه املقصود من البي مثل أن يشرتط عليه أن ال يبي السلعة ،أو يعود خبلل يف الثمن :كبي وسلف. ( )4ينظر :احلاوي ( ،)313 -312 /5البيان العمراين ( ،)135 /5اجملموع ( ،)376 /9روضة الطالبني (.)67 -63 /3 ( )5ينظر :املغين ( ،)325 /6احملرر ( ،)460 /1اإلنصاف (.)336 /4 ( )6ينظر :احمللى البن حزم ( 466 /6و ،)320 -319 /7من أقوال ابن حزم -رمحه هللا -يف إبطال كل عقد تضمن شرطا :فصح أن كل شرط فحكمه اإلبطال ،إال شرطا جاء إبابحته القرآن أو السنة" احمللى ( )466 /6وقال" :فلما كانت الشروط كلها ابطلة -غري ما ذكران- كان كل عقد من بي أو غريه :عقد على شرط ابطل ابطال والبد ،ألنه عقد على أنه ال يصح إال بصحة الشرط ،والشرط ال صحة له ،فال صحة ملا عقد أبن ال صحة له إال بصحة ماال يصح" احمللى (.)320 /7 364العقد على التصرف –دراسة فقهية - أن النيب صلى هللا عليه وسلم هنى عن بي وشرط (.)1 وجه الداللة: أن النيب صلى هللا عليه وسلم هنى عن العقود اليت فيها شروط ،ومن ذلك العقد م شرط النفوق، والنهي يقتضى الفساد ،فيكون هذا البي م هذا الشرط فاسدا (.)2 ونوقش هذا: أبنه مل يصح عن النيب صلى هللا عليه وسلم انه هنى عن بي وشرط ،إمنا الصحيح أنه هنى عن شرطني يف بي ( ،)3وهذا دال مبفهومه على جواز الشرط الواحد ،قال أمحد -رمحه هللا" :-إمنا النهي عن شرطني يف بي ،أما الشرط الواحد فال أبس به" (.)4 قال ابن قدامة -رمحه هللا" :-وحديثهم مل يصح وليس له أصل ،وقد أنكره أمحد ،وال نعرفه مرواي يف مسند فال يعول عليه" (.)5 ( )1رواه عبد الوارث بن سعيد عن أيب حنيفة عن عمرو بن شعيب ،أخرجه الطرباين يف املعجم األوسط ( ،)335 /4رقم ( ،)1834واحلاكم يف معرفة علوم احلديث يف النوع التاس والعشرين ( ،)423وتنظر :معامل السنن ( )146 /3ابب شرط وبي ،التلخيص احلبري ( )12 /3يف البيوع املنهي عنها ،نصب الراية ( )17 /4يف ابب البي الفاسد ،فتح القدير ( ،)405 /6وقال ابن حجر -رمحه هللا" :-أخرجه يف علوم احلديث من رواية أيب حنفية عن عمرو املذكور ،بلفظ" :هني عن بي وشرط" ،ومن هذا الوجه أخرجه الطرباين يف األوسط وهو غريب" بلوغ املرام ( ،)232وهو ظاهر الضعف. ( )2ينظر :بدائ الصنائ ( ،)367 /4فتح القدير ( ،)441 /6البيان ( ،)135 /5املغين (.)325 /6 ( )3أخرجه اإلمام أمام أمحد يف املسند ( )516 -253 -203 /11( )179 /2رقم ( 6626و 2271و ،)6916وأبو داود ،كتاب البيوع ،ابب :يف الرجل يبي ما ليس عنده ،رقم ( ،)3504والرتمذي ،كتاب البيوع ،ابب :ما جاء يف كراهية بي ما ليس عنده ،رقم ( ،)1234والنسائي ،كتاب البيوع ،ابب :بي ما ليس عند البائ ،رقم ( 4615و 4633و ،)4634واحلاكم يف املستدرك (،)311 /1 رقم ( ،)2231وأخرجه ابن ماجه ،كتاب التجارات ،ابب :النهي عن بي ما ليس عندك ....رقم ( ،)2166بلفظ :ال حيل بي ما ليس عندك ،وال ربح ما مل يضمن". قال الرتمذي" :حسن صحيح" ،وقال احلاكم" :على شرط مجلة من أئمة املسلمني صحيح" ،ووافقه الذهيب ،وقال النووي: "أبسانيد صحيحة" ،وقال ابن حجر" :وصححه الرتمذي ،وابن خزمية؛ واحلاكم" بلوغ املرام ( ،)232وقال حمقق املسند( :إسناده حسن."... ينظر :اجملموع شرح املذهب ( 263 /9و ،)376اإلملام أبحاديث األحكام ( ،)465 /2احملرر يف احلديث ،ابن عبد اهلادي ( ،)730وله شاهد عند ابن ماجه رقم ( )2169من حديث عتاب بن أسيد. ( )4ينظر :املغين (.)166 /6 ( )5ينظر :املغين (.)323 /6 جملة العلوم الشرعية 365 وقال ابن تيمية -رمحه هللا" :-هذا حديث ابطل ،ليس يف شيء من كتب املسلمني ،وإمنا يروى يف حكاية منقطعة" (.)1 الدليل الثاني: حديث عائشة رضي هللا عنها قالت :قال رسول هللا صلى هللا عليه وسلم" :اخلراج ابلضمان" (.)2 وجه االستدالل: أن مقتضى عقد البي ،وهو ما يدل عليه احلديث ،أن املشرتي له خراج السلعة من الربح والزايدة فيها بعد العقد ،فعليه الضمان أيضا؛ من اخلسارة عند عدم رواجها ونفاقها عند الناس ،فإذا اشرتط نفي الضمان فهو شرط يناقض مقتضى العقد فيبطل العقد من أساسه ،وال جيوز هذا الشرط من أساسه ،ألن األصل يقتضي أنه يشرتي منك أن ربح كان له رحبه وإن خسر حتمل اخلسارة ،فاشرتاط عدم ذلك فيه ظلم على البائ ،والشرع ال أيذن ابلظلم ولو رضي به صاحبه. ويناقش هذا: مبا سبقت مناقشته به يف القول األول. الدليل الثالث: أن هذا العقد هبذه الصورة فيه شرط فاسد ،ألنه ليس من مصلحة العقد وال من مقضاه فأفسد البي ،قياسا على ما لو شرط فيه عقدا أخر (.)3 ويناقش هذا: أبن هذا استدالل مبحل النزاع ،فالنزاع يف فساد هذا الشرط من عدمه ،واالستدالل مبحل النزاع ال يصح ،كما أنه قياس على مسألة خالفية ،وهي صحة اشرتاط عقد يف عقد أخر ( ،)1والقياس على املسائل اخلالفية غري مقبول. ( )1جمموع الفتاوى (.)63 /16 ( )2احلديث سبق خترجيه. ( )3ينظر :البيان ( ،)135 /5املغين (.)325 /6 366العقد على التصرف –دراسة فقهية - الدليل الرابع: أن الشرط إذا فسد وجب رد ما يف مقابلته من الثمن ،فالرجوع مبا نقصه الشرط من الثمن ،وذلك جمهول فيصري الثمن جمهوال (.)2 ويناقش هذا: بعدم التسليم بفساد شرط النفوق أصال ،ولو كان فاسدا فإن ما يقابله من الثمن ليس جمهوال ،ولو كان جمهوال فهو جهل يؤول إىل العلم ،فال مان من وجود هذا الشرط ،والبي يصح يف اجملهول عند احلاجة كأساسات احليطان وداخل البئر وما مأكولة يف جوفه وحنو ذلك ( ،)3وعلى هذا فاجلهل املغتفر يف البيوع يقدر وجوده كعدمه (.)4 قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه هللا" :-والشريعة استقرت على أن ما حيتاج إىل بيعه جيوز بيعه ،وإن كان معدوما كاملناف " (.)5 الدليل اخلامس: أن البائ إمنا رضي بزوال ملكه عن املبي بشرط ،واملشرتي كذلك إذا كان الشرط له ،فلو صح البي بدونه لزال ملكه بغري رضاه ،والبي من شرطه الرتاضي ،فيكون هذا العقد م عدم الرضي ابطال (.)6 نوقش ما سبق من التعليالت: أبهنا جمرد تعليالت عقلية من املعىن ،وهي يف مقابلة النص يف صحة هذا العقد ،ومعارضة النصوص ابألدلة العقلية غري مقبول (.)7 القول الثالث :أن العقد صحيح ،والشرط صحيح ( )1ينظر :قضااي فقهية معاصرة ،نزيه محاد (.)173 ( )2ينظر :احلاوي ( ،)313 /5املغين (.)325 /6 ( )3ينظر :الشرح الكبري البن قدامه ( ،)147 /13املبدع .)166 /4 ( )4ينظر :الذخرية ،القرايف (.)340 /5 ( )5جمموع الفتاوى (.)465 /29 ( )6ينظر :املغين (.)325 /6 ( )7ينظر :املغين (.)327 /6 جملة العلوم الشرعية 367 وهذا رواية عن اإلمام أمحد -رمحه هللا .)1( -وقول ابن سريين وعبد هللا بن شربمة ومحاد بن أىب سليمان (- )2رمحهم هللا ،-واختاره شيخ اإلسالم ابن تيمية وابن القيم ( )3والشيخ ابن عثيمني -رمحهم هللا- إذا كان للمشرتط مصلحة (.)4 األدلة: الدليل األول: جابر بن عبد هللا -رضي هللا عنهما -أنه كان يسري على مجل له أعيا ،فأراد أن يسببه ،قال: فلحقين النيب صلى هللا عليه وسلم فدعا يل ،وضربه ،فسار سريا مل يسر مثله ،قال" :بعنيه بوقية" ،قلت :ال، مث قال" :بعنيه" فبعته بوقية ،واشرتطت محالنه إىل أهلي ،فلما بلغت أتيته ابجلمل؛ فنقذين مثنه؛ مث رجعت فأرسل يف أثري ،فقال" :أتراين ما كستك ألخذ مجلك؟ خذ مجلك ودرامهك ،فهو لك" (.)5 وجه االستدالل :احلديث ظاهر الداللة على صحة الشرط يف عقد البي ،ومل يفصل احلديث بني ما يناقض مقتضى العقد وما ال يناقضه ،فهو عام يف مجي الشروط ،ويدخل شرط النفوق ،فهو شرط صحيح مبقتضى هذا احلديث (.)6 الدليل الثاني: عموم حديث عمرو بن عوف املزين أن رسول صلى هللا عليه وسلم قال" :الصلح جائز بني املسلمني إال صلحا حرم حالال أو أحل حراما واملسلمون على شروطهم إال شرطا حرم حالال أو أحل حراما" (.)1 ( )1ينظر :االختبارات الفقهية ( ،)124 -123إعالم املوقعني (.)463 -462 /3 ( )2ينظر :بدائ الصنائ ( ،)367 /4احلاوي ( ،)312 /5البيان ( ،)135 /5اجملموع (.)376 /9 ( )3ينظر :االختبارات الفقهية ( ،)124 -123إعالم املوقعني ( ،) 463 -462 /3وقد انتصر شيخ اإلسالم ابن تيمية هلذا القول يف عدة مواض من كتبه ،ومنها :ما يف جمموع الفتاوى (.)160 -126 /29 ( )4ينظر :الشرح املمت (.)254 -253 ( )5أخرجه البخاري ،كتاب البيوع ،ابب :إذا اشرتط البائ ظهر الدابة إىل مكان مسمي جاز ،رقم ( ،)2569ومسلم ،كتاب :املساقاة، ابب :بي البعري واستثناء ركوبه رقم (.)4162 ( )6ينظر :احلاوي ( ،)313 /5اجملموع (.)376 /9 368العقد على التصرف –دراسة فقهية - وجه االستدالل :أن احلديث مطلق وعام يف مجي الشروط ،فشرط النفوق والرواج داخل يف ذلك اإلطالق والعموم ،وجيب الوفاء به؛ ألن املسلمني على شروطهم (.)2 نوقش هذا :أبن املراد من احلديث غري ذلك ،فهو عام لكنه خمصوص ابلشرط الذي ال ينايف مقتضى العقد ،وهو مطلق لكنه مقيد ابلشرط الذي ال يؤثر على ذات العقد ،مجعا بينه وبني األحاديث اليت توجب بطالن الشرط الذي ينايف العقد (.)3 الرتجيح: يرتجح عندي -وهللا أعلم -القول الثالث ،وأن العقد صحيح م صحة شرط نفوق املبي ،فإن نفق وإال رده للبائ ،وهذا ظاهر من عرض اخلالف وورود املناقشة على أدلة القولني األولني ،ووجاهة أدلة القول الثالث ،وليس فيه دليل صريح صحيح يدل على عدم صحة هذا الشرط ،والقاعدة العامة هي صحة الشروط يف البي ما مل ختالف نصا شرعيا ،وال يوجد يف النصوص ما يناقض ذلك" ،وال خيتلف الفقهاء يف أن الشروط اجلائزة يف العقد هي اليت ال تؤدي إىل أخالل ابلشروط املصححة للعقد ،وال تالزمها ...وال ( )1أخرجه الرتمذي ،كتاب :اإلحكام ،ابب :ما ذكر عن رسول هللا صلى هللا عليه وسلم يف الصلح بني الناس ،رقم ( )1352قال الرتمذي - رمحه هللا" :-هذا حديث حسن صحيح". فيه كثري بن عبد هللا بن عمرو ،قال ابن حجر -رمحه هللا" :-ضعيف عند األكثر ،لكن البخاري ومن تبعة كالرتمذي وابن خزمية يقوون أمره" فتح الباري ( ،)526 /4التقريب ( ،)606التلخيص احلبري (.)56 /2 وله شاهد من حديث ،أيب هريرة رضي هللا عنه ،بلفظ" :الصلح جائز بني املسلمني –زاد أمحد -إال صلحا أحل حراما أو حرم حالال– .وزاد سليمان بن داود -وقال رسول هللا صلى هللا عليه وسلم املسلمون على شروطهم" .أخرجه أبو داود ،كتاب :القضاء ،ابب :يف الصلح ،رقم ( ،)3594قال النووي -رمحه هللا" :-إبسناد حسن أو صحيح" ،وأخرجه احلاكم ،كتاب :البيوع ،ابب :املسلمون على شروطهم والصلح جائز ،رقم ( ،)357 /2( )2356بلفظ" :املسلمون على شروطهم ،والصلح جائز بني املسلمني". وفيه كثري بن زيد عن الوليد بن رابح ،قال ابن حزم -رمحه هللا" :-وأما (املسلمون عند شروطهم) فخرب فاسد ،ألنه إما عن كثري بن زيد ،وهو هالك ،وإما مرسل" احمللى (.)132 /6 وله شاهد آخر من حديث عائشة رضي هللا عنها ،بلفظ" :املسلمون عند شروطهم ما وافق احلق". وله شاهد اثلث من حديث أنس بن مالك رضي هللا عنه بلفظ" :املسلمون عند شروطهم ما وافق احلق من ذلك". أخرجهما احلاكم ،يف املوض السابق ،رقم ( ،)356 -357 /2( )2357وقال ابن حجر -رمحه هللا" :-إسنادمها واهي" التلخيص احلبري ( ،)56 /2ألن يف إسنادمها :عبد العزيز بن عبد الرمحن اجلزري ،وهو ضعيف ،وأخرجه البخاري معلقا جازما به ،البخاري، كتاب :اإلجارة ،ابب :أجر السمسرة ،صفحة (.)363 ( )2ينظر :الشرح الكبري للدردير ( ،)147 /5املقن البن قدامة ( ،)215املمت البن املنجى (.)512 /3 ( )3املمت ،ابن املنجي (.)512 /3 جملة العلوم الشرعية 369 خالف بني الفقهاء يف أن الشروط اليت تفسد العقد هي الشروط املضادة لشروط الصحة املشروعة يف العقد" (.)1 مثرة اخلالف: تظهر مثرة اخلالف فيما إذا ابع شيئا واشرتط تصريف البضاعة املباعة ،فإن تصرفت وبيعت وإال ردها لصاحبها. فعلى القول األول :حنكم بصحة البي ،فللذي فات غرضه الفسخ أو أرش ما نقص من الثمن إبلغائه مطلقا ،وعليه فللبائ الرجوع مبا نقصه الشرط من الثمن ،وللمشرتي الرجوع بزايدة الثمن أن كان هو املشرتط؛ ألن البائ إمنا مسح ببيعها هبذا الثمن ملا حيصل ال من الغرض ابلشرط ،واملشرتي إمنا مسح بزايدة الثمن من أجل شرطه ،فإذا مل حيصل غرضه ينبغي أن يرج مبا مسح به كما لو وجد معيبا. وعلى القول الثاين :حنكم بفساد العقد ،وبناء عليه ال حيصل به ملك ،سواء اتصل به القبض أو مل يتصل ،وللبائ الرجوع فيه فيأخذه م الزايدة املنفصلة. وعليه فال ينفذ تصرف املشرتي فيه ببي وال غريه ،وإذا تصرف فيه تصرفا مين الرجوع فيه فيأخذ البائ قيمته (.)2 وعلى القول الثالث :حنكم بصحة العقد مجلة وتفصيال خترج العقد على التصريف على هذا الوجه: عالقة هذه املسالة مبسألة العقد على التصريف بينة ال إشكال فيها ،فالتشابه واالرتباط بني املسألتني قوي :ألن من تكلم من الفقهاء حول مسألة نفوق املبي يقصدون ب (نفق املبي ) أي اشرتي منه على أن يبيعه وإال رده إليه ،وهو املقصود من العقد على التصريف. وبناء عليه فيمكن أن يقال بتخريج حكم العقد على التصريف على حكم مسألة اشرتاط النفوق، واخلالف الذي جرى هناك جيري مثله هنا. ( )1موسوعة اإلمجاع ،سعدي أبو جيب (.)632 /2 ( )2ينظر :املغين ( ،)327 /6احملرر ( ،)460 /1اإلنصاف (.)336 /4 370العقد على التصرف –دراسة فقهية - فالعقد على التصريف إذا خرج على انه عقد م شرط النفوق والرواج ،فاخلالف فيه على ثالثة أقوال: القول األول :أن العقد على التصريف صحيح ،م فساد شرط التصريف وهو مقتضى مذهب احلنابلة. وقد ورد عن اإلمام أمحد -رمحه هللا -نصا يف مسائل أيب داود حيتمل أن خيرج املذهب عند احلنابلة عليه ،حيث قال أبو داود -رمحه هللا" -مسعت أمحد سئل عن الرجل يبي البز ،فيطلب منه صنف من املتاع ليس عنده ،فيشرتيه من السوق مث يبيعه ،فإن جاز منه جاز ،ويستفضل يف ذلك فضال لنفسه، وإن رده عليه رده؟ فقال :ال ،ولكنه أن قال :ما استفضلت على كذا وكذا فهو يل ،فإنه جائز (.)1 وبناء على هذا القول فإن لتجار اجلملة أو املوزعني أو املنتجني أال يقبلوا اسرتداد بضائعهم بعد إمتام هذا البي حىت م وجود اشرتاط التصريف ،وواق هذا العقد يؤكد أن هؤالء التجار يقبلون االسرتداد حىت م عدم وجود شرط التصريف صراحة ،من ابب االشرتاط العريف ،ألن هذا يساعدهم يف تسويق سلعهم م جتار التجزئة ،ورمبا غالب جتار التجزئة ال يقبلون هذه البضائ عن طريق البي امللزم ،فتبقى السل والبضائ يف أيدي جتار اجلملة ،وهذا كما هو معلوم ليس يف مصلحتهم ،فهم يتنازلون عن بعض حقهم يف عدم لزوم هذا العقد ابلنسبة للمشرتي. وم هذا فيبقى هذا احلق هلم يف حالة ما لو أرادوا لزوم البي ،وحينئذ يلزم املشرتي هذا العقد، ويكون شرط التصريف يف حالة وجوده ملغي. ويرتتب عليه أن حال تار اجلملة مع تار التجزئة ل ختلو من وضعي: األول :وجود التسامح والرتاض من الطرفني على إمتام العقد م االسرتداد. فهذا الوض واضح على القول األول. الثاين :وجود املشاحة من الطرفني يف حالة االسرتداد. ( )1مسائل اإلمام أمحد أليب داود (.)199 جملة العلوم الشرعية 371 فيقض ى على املشرتي بلزوم العقد وعدم رده على البائ ؛ بناء على أن شرط التصريف غري صحيح ،وحينئذ لن يدخل صغار التجار يف هذا العقد ،وسيكون اخلاسر األكرب هو اتجر اجلملة أو املوزع للبضاعة. األدلة: األدلة هنا هي األدلة يف مسألة البي بشرط النفوق ،وقد سبق بياهنا (.)1 القوال الثاني :أن العقد على التصريف فاسد ،مع فساد شرط التصريف وهو مقتضى قول اجلمهور (احلنفية واملالكية والشافعية ورواية عند احلنابلة) على فساد العقد أيضا، وهو ما ذكره الشيخ ابن عثيمني -رمحه هللا -يف احد أقواله. قال -رمحه هللا" :-وهذه املعاملة حرام ،وذلك ألهنا تؤدي إىل اجلهل والبد ،إذ إن كل واحد من البائ واملشرتي ال يدري ماذا سيتصرف من هذه البضاعة؟ فتعود املسألة إىل اجلهالة" (.)2 األدلة: األدلة هنا هي األدلة يف مسألة البي بشرط النفوق ،وقد سبق بياهنا (.)3 وقد يضاف أيضا أدلة أخرى خاصة ابلعقد على التصريف ،وهي: الدليل األول: حديث أيب هريرة رضي هللا عنه قال" :هنى رسول هللا صلى هللا عليه وسلم عن بي احلصاة وعن بي الغرر" (.)4 ( )1ينظر :صفحة (.)360 ( )2لقاء الباب املفتوح ،ابن عثيمني ( )95 /54و(.)163 /3 ( )3ينظر :صفحة (.)365 ( )4أخرجه مسلم يف صحيحة ،كتاب :البيوع ،ابب :بطالن بي احلصاة والبي الذي فيه غرر ،رقم (.)3606 372العقد على التصرف –دراسة فقهية - وجه االستدالل: أن بي الغرر هو كل بي جمهول العاقبة ،ويف البي م اشرتاط التصريف كل واحد من البائ واملشرتي ال يدري على ماذا سينصرف من هذه البضاعة؟ فتعود املسألة إىل اجلهالة ،وهذا الشك أنه من الغرر ( ،)1فكل من البائ واملشرتي ال يدري قدر الكمية اليت سيشرتيها ،وهل سيعيد كل البضاعة أو بعضها أو ال يعيد منها شيئا؟ فهو عقد يشتمل يف بعض صوره على جهالة املبي ،فالكمية املتعاقد عليها قد تكون غري حمددة املقدار ،ويتم حتديدها فيما بعد بناء على ما ميكن بيعه ،ففيه جهالة املقدار والثمن، وبناء عليه فهو عقد فاسد (.)2 ويناقش هذا: أبن الغرر املنهي عنه يف احلديث هو الغرر الكثري ،أمل الغرر اليسري فمعفو عنه يف العقود ،وال خيلو عقد من العقود املالية من نوع غرر كما ال خيفى ،فالغرر هنا يسري وميكن أن يعلم ،والظاهر من واق هذا العقد بني املتعاملني به أنه خيلو من اجلهالة اليت تسبب الغرر املنهي عنه ،ولذا فاملتعاملون به من أصحاب احملالت أكثر ممن ال يتعامل به ،ورحبا اجلهالة تكمن يف أتجيل الثمن ،وترتف بوجود الفواتري الدورية الدقيقة بني التجار وأصحاب احملالت ،فليس فيه جهالة يف الواق ،ولو قدر أن العقد فيه جهالة، فإن هذه اجلهالة سرتتف وستؤول إىل العلم (" ،)3واجلهالة ليست مبانعة لذاهتا ،بل لكوهنا مفضية إىل النزاع، وهذا أصل مهم ينبغي التعويل عليه يف األحكام ،فإن به حل كثري من املشكالت ،وليعلم أن أحكام املعامالت الشرعية مبنية على أصلني عادلني: األول :من كل ما فيه ظلم وأكل ألموال الناس ابلباطل. ( )1ينظر :بدائ الصنائ ( ،)366 /4لقاء الباب املفتوح ،ابن عثيمني ( )95 /54و(.)163 /3 ( )2ينظر :شرح زاد املستقن للشنقيطي ،موق الشبكة اإلسالمية. ( )3ينظر :الشرح املمت على زاد املستقن (.)26 /10 جملة العلوم الشرعية 373 الثاين :من ما يؤدي إىل االختالف والنزاع يسبب اجلهالة ،فإذا انتفى ما يؤدي إىل الظلم والنزاع بسبب اجلهالة :صح التعامل ،والعرف أصل عظيم يرج إليه يف ذلك بعد الشرع" (.)1 الدليل الثاني: حديث عبد هللا بن عمرو رضي هللا عنه "أن النيب صلى هللا عليه وسلم هني عن ربح ما مل يضمن، وعن بي ما مل يقبض ،وعن بيعتني يف بيعة ،وعن شرطني يف بي ،وعن بي وسلف" (.)2 وجه االستدالل :أن الن هي يف احلديث عن بعض العقود يدل على فسادها وما اشتملت عليه، وال يفيد يف تصحيحها إفساد الشرط فقط أو إلغاء املفسد هلا ،ألنه لو أمكن تصحيح هذه العقود بعد فسادها لنبه عليه الرسول صلى هللا عليه وسلم ،لكنه مل ينبه إىل إمكان تصحيحها ،فهي فاسدة حمرمة. الدليل الثالث: حصول التنازع يف ضمان البضاعة ،م حصول الربح وعدم الضمان ،فاملوزع إذا قال له :خذ هذه الكتب وبعها على التصريف ،أبيعك الكتاب بعشرين ،وأيخذ صاحب املكتبة الكتاب ويبيعه بثالثني مث يعطيه عشرين فيأخذ الربح ،ويكون صاحب املكتبة ظاملا ملالك السلعة األساسية ،ألنه أخذ ربح ما مل يضمن. ولو احرتقت املكتبة ،سيقول صاحب املكتبة :مل أشرت منك ،فأنت تتحمل اخلسارة ،ويقول البائ : إمنا حتملت خسارة أال يباع ومل أحتمل خسارة التلف ،فتق بينهما اخلصومة ،ويصري من ابب تداخل العقود ،فال تستطي أن تقول :إنه بي على احلقيقة ،وال تستطي أن تقول :إنه ليس ببي ،فالعقد بينهما بي ،ولكنه ليس على الصورة الشرعية ،فأوجب التنازع واخلالف وصار من العقود املشبوهة اليت ال أيذن الشرع هبا لوجود هذا الغنب بينهما (.)3 ( )1املعامالت الشرعية املالية ،أمحد إبراهيم (.)164 -163 ( )2احلديث سبق خترجيه. ( )3ينظر :شرح زاد املستقن للشنقيطي ،موق الشبكة اإلسالمية. 374العقد على التصرف –دراسة فقهية - ويناقش هذا :أبن هذا التنازع مرفوع بني الطرفني؛ نظرا لتسامح الطرفني يف قضية الضمان ،فإذا حصل التلف غري املقصود فإن التاجر يتحمل اخلسارة ،وهي يف الواق بضاعته ،ولو مل يتحمل فأن أغلب احملالت لن تدخل معه يف تصريف بضائعه ،وسيكون هو اخلسران على كل حال ،فهو يتحمل خسارة تلف بعض بضائعه ،وال يتحمل خسارة تكدس بضائعه وعدم بيعها على املستهلكني. القول الثالث :صحة العقد على التصريف ،مع صحة شرط التصريف وهذا مقتضى ظاهر الرواية الثالثة عند احلنابلة ،ومقتضى ظاهر اختيار شيخ اإلسالم وتلميذه ابن القيم -رمحهما هللا ،-وهو اختيار الشيخ ابن عثيمني -رمحه هللا -بشرط تقدير الثمن لكل جزء. وهو ما اختاره الشيخ عبد هللا بن جربين -رمحه هللا -بشرط تسامح الطرفني ،قال الشيخ حممد العثيمني -رمحه هللا" :-فهذا على املذهب ال جيوز ،لكن على القول الذي قلنا :إنه ال أبس به يف مسألة التمر املأكول ،نقول :جيوز بشرط أن يقدر لكل شيء مثنا ،أما أن يقول :على ما تصرف ومل يقل له :كل كرتون بكذا ،أو كل سلة من سالت اخلبز بكذا ،فهذا يؤدي إىل اجلهالة ،فمسألة التصريف هلا طريقان: ...أو يقول على القول الراجح :هذه -مثال -عشرة صناديق هي عليك مبائة ،كل صندوق بعشرة وما مل تصرفه يرد بقسطه من الثمن ،فهذا نرى أنه جائز ،ألنه ليس على أحد الطرفني ضرر وليس فيه ظلم، وصاحب السلعة مستعد لقبول ما تبقى ،إذا املهم أن حندد مقدار مثن كل واحد وحينئذ يكون صحيحا، إذا الطعام لألكل ال تصح إجارته لكن يصح بيعه" (.)1 وقال الشيخ عبد هللا بن جربين -رمحه هللا" :-أما إذا اشرتاه وقال :بعتك األكياس كل واحد مبائة، بشرط أن ما مل ينفق أقبله منك ،فال جيوز ،لكن إذا تسامح معه وقبلها منه فله ذلك ،وهللا أعلم" (.)2 األدلة: األدلة هنا هي األدلة يف مسألة البي بشرط النفوق ،وقد سبق بياهنا (.)3 ( )1الشرح املمت على زاد املستقن ()29 -26 /10 ( )2املوق اإللكرتوين للشيخ عبد هللا بن جربين ،السؤال رقم (.)271 ( )3ينظر :صفحة (.)369 جملة العلوم الشرعية 375 وقد يضيف البعض أن هذا العقد جرى عليه العمل اليوم بني التجار ،بل عمت به البلوى بني املوزعني وأصحاب احملالت ،حىت أصبح من العقود اليومية بينهم ،فالعرف والعادة تؤيدان وتؤكدان جواز مثل هذا العقد. ويناقش هذا: أبنه استدالل غري صحيح ،فكيف يستدل على األحكام الشرعية ابلواق واملعمول به؟ ورمبا كان املعمول به مما خيالف النصوص الشرعية ،والقواعد العامة ،فكيف يستدل به؟ وليس يف األدلة الشرعية امل نصوص عليها عند أهل األصول أن العمل اجلاري بني الناس من األدلة الشرعية اليت يستند عليها أو يستأنس هبا ،ال املتفق عليها يقينا ،وال املختلف فيها كما اعتقد ،فاملعمول به والواق يستدل عليه وال يستدل به كما ال خيفى. الرتجيح: الذي يرتجح عندي -وهللا أعلم -القول الثالث :إذ أن املسألة خمرجة على املسألة السابقة، فالراجح هنا هو الراجح يف املسألة السابقة. وأما ختريج من منعه على أنه رمبا يكون من بي ما ال ميلك ،فهو استدالل يف غري حمله كما ال خيفى ،فإن اتجر اجلملة قد أذن ألصحاب احملالت يف بي بضائعه ،ولو مل يرض مل يدخل يف هذا العقد ،ومل يرتكها لديهم. 376العقد على التصرف –دراسة فقهية - الوجه الثاني :البيع املطلق مع شرط اخليار خيار الشرط أحد احلقوق العقدية اليت تثبت ألحد طريف العقد عن طريق االشرتاط ،والفائدة منه إمكانية حل العقد خالل مدة معلومة من قبل املشرتط ،وهو جائز عند العلماء (- )1رمحهم هللا ،-وذكره النووي -رمحه هللا -إمجاعا (.)2 ويدل على استحقاق املتعاقدين لشرط اخليار يف العقود حديث عمرو بن عوف املزين رضي هللا عنه أن رسول هللا صلى هللا عليه وسلم قال" :املسلمون على شروطهم إال شرطا حرم حالال أو أحل حراما" (.)3 وميكن تطبيقه هنا يف العقد على التصريف ،فيتم عقد البي بني التاجر أو املوزع وبني املسوق أو اتجر القطاعي ،ويشرتط األخري اخليار له مدة معلومة أكثر من املدة املتوقعة لتسويق السلعة ،فإن ابعها يف أثناء هذه املدة لزم البي ،وإال فهو على خياره يستطي أن يرجعها على التاجر. مثال ذلك :إذا قام موزع شركة األلبان بتوزي اللنب على حمالت البقالة ،واللنب يفسد يف ستة أايم، فانه يشرتي اللنب م اشرتاط اخليار سبعة أايم ،وعليه فيجوز له بي اللنب ألنه ملكه ،وإذا انتهت املدة ومل يب اللنب ،فله أن يرج اللنب إىل الشركة ،ألنه اشرتط على الشركة ذلك. والقول جبواز خيار الشرط وإن كان املبي يفسد يف مدة الشرط قول بعض الشافعية ( )4واحلنابلة، قال احلجاوي -رمحه هللا" :-أن يشرتطا يف العقد ...مدة معلومة ،فيثبت فيها وإن طالت ،فلو كان املبي ال يبقى إىل مضيها :كطعام رطب ،بي وحفظ مثنه" (.)5 وختريج العقد على التصريف على أنه عقد بشرط اخليار مناسب -يف نظري ،-إذ أن البي م شرط اخليار مدة جيعل هذا البي غري الزم بعد أن كان الزما ( ،)1ويشرتط لذلك حتديد مدة اخليار ،سواء ( )1ينظر :اهلداية ( ،)31 /2بدائ الصنائ ( ،)529 -526 -365 /4جام األمهات ( ،)356الذخرية ( ،)33 /5احلاوي (/5 ،)65الفروع ( ،)215 /6فقه املعامالت احلديثة ،عبد الوهاب أبو سليمان (.)192 ( )2ينظر :روضة الطالبني ( ،)104 /3موسوعة اإلمجاع (.)177 /1 ( )3احلديث سبق خترجيه. ( )4ينظر :البيان للعمراين ()31 /5 ( )5اإلقناع.)200 /2( : جملة العلوم الشرعية 377 أكان التحديد مذكورا يف العقد ،أو معروفا عرفا ،كموعد إرجاع األلبان والصحف واجملالت وحنوها؛ ألن املعروف عرفا كاملشروط شرطا ( ،)2بل املعروف بني التجار كاملشروط بينهم ( ،)3فهذه القواعد الفقهية املهمة يف هذا الباب تض املبدأ املقرر يف اعتبار العرف بني التجار واملتعاملني ابلبي والشراء ،فالعرف بينهم له سلطان حيكم بينهم ،وإن كان قاصرا على متعارفيه دون سواهم ( ،)4فلعل األقرب أن يكون البي ابلتصريف بي م اشرتاط اخليار ( ،)5وعلى ذلك فرياعى حني العقد األحكام الشرعية املتعلقة خبيار الشرط. ويلحظ أن البي بشرط اخليار يف الفسخ خالل مدة معلومة وإن طالت ،صحيح جائز عند فقهاء احلنابلة -رمحهم هللا ،-قال ابن قدامة رمحه هللا" :خيار الشرط :وهو أن يشرتطا يف العقد خيار مدة معلومة فيثبت فيها وإن طالت" (.)6 إال أن األوىل واألحوط خروجا من اخلالف وقطعا للنزاع الذي قد يثور بني املتعاقدين أن حتدد وتعلم مدة هذا اخليار ،وال ترتك مدة اخليار جمهولة. وخترجيه على مسألة اخليار مستحسن كما قلنا ،لكن يرد عليه بعض اإلشكاالت: اإلشكال األول :املعروف عند الفقهاء -رمحهم هللا -أن تصرف املشرتي ابلبي أو غريه مسقط للخيار ( ،)7والغالب يف السل املباعة عن طريق العقد على التصريف أهنا معدودة ،فهل إذا ابع البعض دون البعض يسقط خياره؟ واجلواب عن هذا اإلشكال: ( )1ينظر :بدائ الصنائ ( ،)536 /4بداية اجملتهد (.)104 /5 ( )2ينظر :األشباه والنظائر ،ابن جنيم ( ،)64الوجيز يف إيضاح قواعد الفقه الكلية (.)179 ( )3ينظر :جملة األحكام العدلية ،مادة ( ،)44املدخل الفقهي العام (.)1009 /2 ( )4ينظر :املدخل الفقهي العام (.)1009 /2 ( )5ينظر :شرح عمدة الفقه ،اجلربين (.)656 /2 ( )6الشرح الكبري م اإلنصاف ( ،)365 /11ينظر :الفروع (.)215 /6 ( )7ينظر :الشرح الكبري م اإلنصاف ( ،)15 /11اإلقناع (.)206 -205 /2 378العقد على التصرف –دراسة فقهية - أنه ال إشكال يف هذا على احلقيقة ،ألن املقصود من العقد على التصريف تصرف املشرتي ببي السلعة يف وقت اخليار ،وتصرفه يسقط خياره فيما ابعه فقط فيتم البي فيه ،وال مان من جتزؤ اخليار ما دام أن السلعة معدودة ،فيسقط اخليار فيما تصرف املشرتي فيه ،ويبقى اخليار فيما بقي من السل املعدودة، والبي كما هو معلوم قد يتعدد بتعدد املبي (.)1 كما أن هذا التصرف من مشرتط اخليار إمنا هو إبذن اآلخر ،فإذا أذن أحد الطرفني لألخر ابلتصرف يكون إمضاء للبي منهما ( ،)2ومن املعلوم أن املشرتي إذا تصرف ببي البضاعة يف وقت اخليار، فالبي الثاين جائز ،ويكون تصرفه دليال على إمتامه البي األول. اإلشكال الثاين :أن فقهاء احلنفية والشافعية –رمحهم هللا -نصوا على أن مدة خيار الشرط ثالثة أايم فقط ( ،)3وعلى هذا الوجه ال يستقيم دخول العقد على التصريف يف السل اليت أتخذ يف بيعها وتصريفها أكثر من ثالثة أايم ،وهذا يف سل كثرية بل يف أغلب السل الداخلة يف العقد على التصريف. واجلواب على هذا اإلشكال: أن حتديد مدة اخليار ثالثة أايم هو قول بعض الفقهاء ،وليس هو القول الراجح املتعني يف املسألة، بل الصحيح من أقوال أهل العلم عدم حتديد اخليار هبذه املدة ،بل إذا كانت مدة معلومة جاز ولو كانت طويلة حيتاجها العاقد ،وهذا املذهب عند احلنابلة كما سبق ،ألن خيار الشرط إمنا شرع للحاجة إىل الرتوي ليندف الغنب ،وقد متس حاجة املتعاقدين إىل مدة طويلة أكثر من ثالثة أايم ( ،)4وقد ذهب املالكية - رمحهم هللا -إىل أن اخليار يشرتط حبسب احلاجة ،يف كل مبي على حسبه ،كما حقق ذلك ابن رشد والقرايف (- )5رمحهما هللا.- ( )1ينظر :شرح الزركشي ( ،)70 /4اإلنصاف ( ،)256 /5حاشية ابن قاسم على الروض املرب ( .)366 /4فقه املعامالت احلديثة ،عبد الوهاب أبو سليمان (.)196 -192 ( )2ينظر :كشاف القناع ( ،)426 /7الشرح املمت (.)292 /6 ( )3ينظر :اهلداية ( ،)31 /2بدائ الصنائ ( ،)365 /4العناية ( ،)444 /6احلاوي ( ،)65 /5روضة الطالبني ( ،)104 /3وهذه املدة هي اليت امج العلماء على جوازها يف خيار الشرط ،موسوعة اإلمجاع (.)177 /1 ( )4ينظر :االختيارات الفقهية ( ،)165 -164فقه املعامالت احلديثة ،عبد الوهاب أبو سليمان (.)169 -162 ( )5ينظر :بداية اجملتهد ( ،)104 /5الذخرية (.)24 /5 جملة العلوم الشرعية 379 وهبذا نرى احلاجة داعية لتفعيل دور خيار الشرط يف املعامالت املالية املعاصرة ،فهو خمرج لبعض اإلشكاالت الفقهية اليت حتيط ببعض التعامالت املالية يف العصر احلديث ،ولذا ينبغي دراسة تطبيقات خيار الشرط يف العقود املعاصرة يف حبوث متخصصة ،ومعرفة مدى إمكانية تفعيله فيها (.)1 الوجه الثالث :البيع املطلق واإلقالة بعده ثبت يف النصوص الشرعية جواز اإلقالة يف العقود ،واستحباهبا ملن هي له ( ،)2وحملها العقود الالزمة ،ومقتضى اإلقالة :رد األمر إىل ما كان عليه قبل العقد ،أي رد املبي إىل البائ ،والثمن إىل املشرتي (.)3 ومثاله يف البي على التصريف؛ أن يقول اتجر القطاعي :اشرتي هذه البضاعة منك على أهنا تباع ويقبل الناس عليها ،فإن مل تتصرف فتأخذ بضاعتك على وجه اإلقالة ،فيقبل البائ إقالة املشرتي من هذا البي ،ويصبح هذا عرفا بينهم كلما تعاقدوا على سلعة ومل تتصرف يرجعها على هذا الوجه. وهذا سليم من الناحية الفقهية ،لكنه من الناحية الواقعية غري موجود ،فاالتفاق بني التجار واملوزعني وجتار التجزئة ليس على هذا األساس ،وإال لو اتفقوا لكن األمر متماشيا فقها كما يظهر ،ويبقى النظر يف مدى صحة اشرتاط اإلقالة عند التعاقد. ( )1ينظر :أعمال الندوة الفقهية األوىل لبيت التمويل الكوييت املنعقدة بدولة الكويت عام ()1407ه. ( )2ينظر:روضة الطالبني (.)149 /3 ويدل على استحباب قبول اإلقالة ما ورد يف حديث أيب هريرة رضي هللا عنه" :من أقال مسلما أقاله هللا عثرته" أخرجه اإلمام أمحد ( ،)152 /2واحلاكم ( ،)45 /2وأبو داود يف سننه ،كتاب :البيوع ،ابب :يف فضل اإلقالة ،رقم ( ،)3460وابن ماجه ،كتاب :التجارات، ابب :اإلقالة ،رقم ( ،)2199وزاد :يوم القيامة ،وأخرجه ابن حبان رقم ( ،)5029بلفظ :بيعته ،وقال احلاكم :صحيح على شرط الشيخني" ووافقه الذهيب ،وصححها أللباين يف إرواء الغليل (.)165 /5 ( )3ينظر :اهلداية ،املرغيناين ( ،)60 /2بدائ الصنائ ( ،)593 -592 /4روضة الطالبني ( ،)150 -149 /3املبدع ( ،)16 /4حاشية ابن قاسم على الروض املرب (.)469 /4 380العقد على التصرف –دراسة فقهية - الوجه الرابع :الوكالة على البيع الوكالة :عقد تفويض يتربع فيه الشخص مبدافعه وجمهوده لشخص آخر ( ،)1فهي معروف من الوكيل ،ويصنف عقد الوكالة على أنه أحد عقود اإلرفاق ،وهي أتيت أبجر وبدون أجر ،ولكن الثاين هو األصل فيها؛ ألهنا عقد إرفاق وتربع وقربة ومعونة. والتوكيل ابلبي والشراء مما اتفق الفقهاء على جوازه ،ألن الضابط يف ذلك :أن ما جاز لإلنسان التصرف فيه بنفسه -من العقود -جاز التوكيل فيه والتوكل عنه ( ،)2ومن ذلك البي والشراء احلاصل بني املوزعني والتجار ،قال ابن قدامة -رمحه هللا" :-ال نعلم خالفا يف جواز التوكيل يف البي والشراء" (.)3 وصورة ختريج العقد على التصريف على الوكالة :أن يوكل اتجر اجلملة (موكل) اتجر التجزئة (وكيل) يف بي هذه السلعة ،وأيخذ الوكيل على بي هذه السلعة أجرة لقاء تصريفه هلذه السلعة. وهذا الوجه هو الذي ارتضاه فضيلة الشيخ حممد بن عثيمني -رمحه هللا ،-حيث قال" :إذا كان البد أن يتصرف الطرفان فليعط صاحب السلعة بضاعته إىل الطرف اآلخر ليبيعها ابلوكالة ،وليجعل له أجرا على وكالته فيحمل بذلك املقصود للطرفني فيكون الثاين وكيال عن األول أبجرة وال أبس بذلك" (.)4 وقال يف موض أخر" :فمسألة التصريف هلا طريقان :إما أن يوكله يعين الذي أتى ابخلبز أو اللنب يوكل البقال ،فيقول :خذ هذا بعه ولك على كل كرتون كذا وكنا ،فهذا جائز قوال واحدا؛ ألنه توكيل بعوض فليس فيه إشكال.)5( ".... وهو الذي جزم به فضيلة الشيخ عبد هللا بن جربين -رمحه هللا ،-حيث قال" :إذا قبض السل على أنه أمني ،وتكون السل بيده أمانة ،إذا قال له املالك :خذ هذه السل كوكيل ،وما بعت منها مبائة حسبناه من املال الذي أعطيتناه ،وما بقي منها مل تبعه فاردده ونقبله منك ،فال مان من ذلك" (.)1 ( )1ينظر :تبيني احلقائق ( ،)243 /5الشرح الصغري للدردير ( ،)316 /3اإلقناع للشربيين ( ،)456 /3كشاف القناع (.)161 /3 ( )2ينظر :مجهرة القواعد الفقهية (.)651 /2 ( )3املغين ( ،)196 /7وعقد الوكالة مشروع ابإلمجاع ،فنقل اإلمجاع على جوازه يف اجلملة ابن هبرية يف اإلفصاح ( ،)6 /3وابن رشد يف بداية اجملتهد ( ،)366 /2وشيخ اإلسالم يف جمموع الفتاوى (.)120 /33 ( )4ينظر :لقاء الباب املفتوح ،ابن عثيمني ( )94 /54و(.)163 /3 ( )5الشرح املمت على زاد املستقن (.)29 -26 /10 جملة العلوم الشرعية 381 وقال يف موض أخر-رمحه هللا" :-ال أبس بذلك ،إذا جعلوه عنده ،كأهنم يقولون؛ إنه وديعة عندك ،الذي تبيعه هو لك وأنخذ مثنه ،والذي ال تبيعه يبقى عندك ومتضي مدته يعترب كأنه وديعة" (.)2 وخترجيه على مسألة الوكالة ممكن ومناسب لكن يرد عليه بعض اإلشكاالت: اإلشكال األول :أن الوكالة عقد تفويض يتربع فيه الشخص مبنافعه وجمهوده لشخص آخر (،)3 فهي معروف من الوكيل ،وهي أتيت يف األصل بغري عوض ،فليست من العقود اليت تقوم على أساس التبادل ،ويكون أحد البدلني منفعة أو عمل ،إال أن الوكيل يف الواق أيخذ رحبا على هذه السل ،وال يبيعها للتاجر إرفاقا به وتربعا. اجلواب على هذا اإلشكال: نقول يف اجلواب على هذا اإليراد أن أخذ العوض على الوكالة أمر جائز وال مان منه ،فإذا جاء لعقد بصيغة عقد الوكالة ،لكنه تضمن أمرا ليس من خصائص الوكالة الشرعية ،وهو العوض ،الذي هو من خصائص عقود املعاوضات كالبي واإلجارة ،إذ أن عقد الوكالة من عقود التربعات ابملناف ،فتكون الوكالة يف هذه احلالة عقد معاوضة ،وأقرب عقود املعاوضات شبها هبا يف هذه احلالة هو عقد اإلجارة. وقد ذكر الفقهاء أن الوكيل ابلبي أبجرة كالدالل والسمسار ،جيرب على استيفاء وحتصيل الثمن من املشرتي ،ألن هؤالء ليسوا متربعني ،وأيخذون أجرة على عملهم ،فهي وكالة مبنزلة إجارة (.)4 فالوكالة أب جر يف النظر الفقهي أتخذ أحكام اإلجارة ،فحكمها حكم اإلجيارات ،وحينئذ يستحق الوكيل األجر :بتصريف ما وكل فيه ببيعه ،فيستحق األجر إذا عمله (.)5 ( )1ينظر :موق ابن جربين ،السؤال رقم (.)271 ( )2شرح أخصر املختصرات (صويت) ،الدرس رقم (.)27 ( )3ينظر :تبيني احلقائق ( ،)243 /5الشرح الصغري ،الدردير ( ،)316 /3اإلقناع ،الشربيين ( ،)456 /3كشاف القناع (.)161 /3 ( )4ينظر :درر احلكام شرح جملة األحكام ،علي حيدر (.)620 /3 ( )5ينظر :املغين (.)205 /7 382العقد على التصرف –دراسة فقهية - قال السرخسي -رمحه هللا" :-إذا وكل رجال بقبض وديعة له ،وجعل له أجرا مسمى ،على أن يقبضها فيأتيه هبا فهو جائز؛ ألنه استأجره لعمل غري مستحق عليه وهو محل الوديعة إليه ،وذلك عمل معلوم يف نفسه فيجوز االستئجار عليه" (.)1 وقال القرايف -رمحه هللا" :-الوكالة بعوض هي من ابب اإلجارة" (.)2 وقال املزين -رمحه هللا" :-ولو جعل للوكيل فيما وكله جعال ،فقال للموكل :جعلي قبلك ،وقد دفعت إليك مالك ،فقال :بل خنتين ،فاجلعل مضمون ال تربئه منه دعواه اخليانة عليه ولو دف إيه ماال يشرت" (.)3 وقال ابن قدامة -رمحه هللا" :-جيوز التوكيل جبعل وغري جعل" (.)4 الدليل على ذلك: .1أن النيب صلى هللا عليه وسلم كان يبعث عماله لقبض الصدقات ،وجيعل هلم عمالة وأجرا (.)5 كما يف حديث عبد املطلب بن ربيعة بن احلارث ،قال :اجتم ربيعة بن احلارث والعباس بن عبد املطلب فقاال" :وهللا! لو بعثنا هذين الغالمني -عبد املطلب والفضل ابنيهما -إىل رسول هللا صلى هللا عليه وسلم فكلماه ،فأمرمها على هذه الصدقات ،فأداي ما يؤدي الناس ،وأصااب مما يصيب الناس! .)6( "... ومها يعنيان العمالة واألجر على الوكالة يف قبض الصدقات ،وقبض الصدقات أمر البد منه ،ومل ينكر عليهما الرسول صلى هللا عليه وسلم طلب األجر على الوكالة ،وإمنا أنكر عليهما كون الصدفة ال حتل آلل حممد صلى هللا عليه وسلم ،فدل ذلك على أن الوكالة أبجر أمر مشهور ومتعارف عليه يف عهد النبوة. ( )1املبسوط ( ،)91 /19وينظر :درر احلكام ،علي حيدر (.)574 /3 ( )2الفروق ( ،)332 /1وينظر :تبصرة احلكام ،ابن فرحون ( ،)164شرح اخلرشي ( ،)426 /6الشرح الكبري ( ،)63 /5حاشية الدسوقي (.)63 /5 ( )3خمتصر األم ( ،)122 /9وينظر :مغين احملتاج ( ،)300 -299 /2حتفة احلبيب ،سليمان البجريمي (.)462 /3 ( )4املغين ( ،)304 /7وينظر :الفروع ( ،)75 -73 /7كشاف القناع ( ،)163 /3مطالب أوىل النهي (.)467 /3 ( )5ينظر :املغين ( ،)205 /7مطالب أوىل النهي (.)467 /3 ( )6أخرجه مسلم يف صحيحة ،كتاب :الزكاة ،ابب :ترك استعمال آل النيب صلى هللا عليه وسلم على الصدقة ،رقم (.)1072 جملة العلوم الشرعية 383 .2أن عقد الوكالة تصرف للغري وتربع من الوكيل ،وال يلزم اإلنسان فعله وقبوله ،فجاز أخذ اجلعل واألجر عليه ،قياسا على أخذ اجلعل على رد اآلبق (.)1 وعليه فيكون :األصل يف الوكالة أنه ال يستحق الوكيل أجرة على عمله ،ألهنا تربع ابلعمل وعدم استحقاقه للعوض ،وهذا ال ينايف صحة األجر إذا اشرتطه الوكيل (.)2 وإذا كان ممن خيدم ابألجرة ،فيأخذ أجر املثل ولو مل تشرتط له أجرة ( ،)3كما يظهر من عمل حمالت اخلدمات العامة ،ومكاتب احملاماة املعمول هبا. اإلشكال الثاين :إذا كان األمر كذلك ،فيشرتط يف هذه احلالة ما يشرتط لعقد اإلجارة ،ومن ذلك العلم مبقدار العوض ،فإن كان العوض جمهوال فهي إجارة فاسدة ،وله أجرة املثل (.)4 كما أن هذا العقد أيخذ أحكام عقد اإلجارة من حيث العلم مبقدار املعوض والوقت املطلوب تنفيذ العمل فيه. وقد ذهب مجهور العلماء إىل أن هذا العقد أيخذ أحكام عقد اإلجارة من حيث اللزوم ،فيكون عقد الوكالة الزما إذا متت الوكالة أبجر ،ويكون للوكيل حكم األجري ،ويلزم الوكيل بتنفيذ العمل ،وليس له التخلي عنه بدون عذر يبيح له ذلك ( ،)5وهو األوىل واألقرب ،حىت تكون هذه املعاملة أوثق وأقوى للطرفني ،ويرتف النزاع واخلالف بينهما. وعلى هذا فإن العقد على التصريف إذا محل على هذه الصورة ،يكون املوزع أو التاجر القطاعي وكيال للمنتج أو اتجر اجلملة ،يف بي البضائ والسل التابعة له ،وأيخذ على عمله هذا أجرة ،ويكون عمله الزما ،وليس له الرجوع عنه ،لكونه عقد إجارة ،والبد أن يستويف عقد اإلجارة شروط اإلجارة ( )1ينظر :كشاف القناع ( ،)163 /3مطالب أوىل النهي (.)467 /3 ( )2ينظر :غمز عيون البصائر ،احلموي (.)191 /4 ( )3ينظر :درر احلكام ،علي حيدر (.)574 /3 ( )4ينظر :مطالب أوىل النهي (.)467 /3 ( )5ينظر :فتح القدير ( ،)123 /6جام األمهات ،ابن احلاجب ( ،)399تبصرة احلكام ،ابن فرحون ( ،)164حاشية الدسوقي (/5 ،)63املغين (.)205 /7 384العقد على التصرف –دراسة فقهية - كتحديد العمل واألجل واألجرة ،واالتفاق على طريقة البي ،وسعر السلعة ،وهذا خيالف ما عليه العمل الفعلي للعقد على التصريف فليس العقد الزما للطرفني. اجلواب على هذا اإلشكال: أنه ال يلزم من القول أبن هذه املعاملة أتخذ صفة اإلجارة وهيئتها أن أتخذ حكمها يف اللزوم العقد وحنوه ،وقد ذهب فقهاء الشافعية إىل أن العقد م وجود األجر فيه يبقى غري الزم ،فالوكالة ولو بعوض عقد جائز غري الزم من الطرفني ،وحيق ألي منهما إلغاء الوكالة وترك العمل هبا ،وعليه فيبقى العاقد أمني فيما يقبضه (.)1 واحلاصل أن ختريج هذا العقد احلديث على الوكالة ختريج مناسب ،ويوافق طبيعة املعاملة بني التجار ،ويرتف عنها الكثري من اإلشكاالت اليت تكتنفها عند بعض الفقهاء املعاصرين. الوجه اخلامس :االشرتاك يف بيع السلعة وتصرفها( ،شركة الوجوه). وصورته :أن يشرتك اثنان ال مال هلما ،يف ربح ما يشرتاين من الناس يف ذممهما جباههما وثقة التجار فيهما ( ،)2وهذا مثل البي على التصريف ،ويكون الربح وامللك على ما شرطاه. ومل أجد أحدا من الفقهاء املعاصرين كيف هذا العقد على أنه شركة وجوه ،وليس هناك مان أن حتمل على هذا الوجه ،خصوصا أن شركة الوجوه قريبة الشبه هبذا العقد ،وهي جائزة عند مجهور الفقهاء (- )3رمحهم هللا ،-كما أن االقتصاد اإلسالمي ال مين ذلك يف احلقيقة ،فإنه يقوم على أساليب املشاركة مبختلف صورها ،ويشج عليها (.)4 الوجه السادس :االتفاق املسترت على عدم لزوم العقد للطرفني ( )1ينظر :هناية احملتاج ( ،)52 /5حتفة احلبيب (.)463 -462 /3 ( )2ينظر :املسبوط ( ،)152 /11اهلداية ( ،)11 /2املصباح املنري ( ،)533طلبة الطلبة (.)221 -220 ( )3ينظر :خمتصر اختالف العلماء للجصاص ( ،)9 /4البحر الرائق ( ،)305 /5القوانني الفقهية ( ،)212املهذب ( ،)336 /3املقن البن قدامة (.)200 ( )4ينظر :حبوث يف االقتصاد اإلسالمي ،على القره داغي (.)341 جملة العلوم الشرعية 385 فيتفق الطرفان على إبرام هذا العقد م تراضيهما املسترت على عدم لزومه هلما ،وألحدمها فسخه مىت أراد ،وهو هبذا الوجه يكون من العقود اجلائزة للطرفني ،وليست من قبيل العقود الالزمة هلما ،واجلواز يف العقود وارد يف عدد من العقود املالية ،كعقد العارية والوديعة والرهن ابلنسبة للمرهتن ،وإذا جاءت الشريعة بقبول هذا النوع من العقود ،فما املان من محل هذا العقد على التصريف على هذا الصنف. وإذا اتفق الطرفان على عدم لزوم هذا العقد فلكل واحد منهما فسخ العقد مىت أراد ذلك ،ويدل على ذلك ما أييت: أوال :ما ثبت يف الفقه اإلسالمي من جواز فسخ العقود غري الالزمة ،سواء كان عدم لزومها عائدا إىل طبيعتها ،كالوديعة والشركة؛ أو إىل دخول اخليار -أبنواعه -عليها كالبي واإلجارة ،وحينئذ يكون لكال الطرفني ،أو ملن ثبت له اخليار الفسخ ،ويرد كل ما يف يده إىل صاحبه. اثنيا :أن من العقود ما هو حمدد املدة ،ومن موجبات ما كان كذلك انتهاء ذلك العقد ابنتهاء مدته ،فإذا انتهت مدة العقد يف العقود املقيدة مبدة فلكل واحد من الطرفني الرجوع إىل احلالة األوىل اليت كاان عليها قبل انعقاد العقد. وهلما أيضا جتديد العقد بعد انتهائه ،فإذا اتفق العاقدان على جتديد العقد ملدة أخرى زال ما يوجب فسخه وهو انتهاء فرتة العقد. وختريج املسألة على هذا الوجه يرد عليه :أن عقد البي خيتص بكونه عقدا الزما ،فطبيعة العقد اللزوم ،واالتفاق املسترت على إسقاط هذا اللزوم خيالف مقتضى العقد. الراجح يف حكم العقد على التصريف: يرتجح يل -وهللا أعلم -جواز هذا العقد بصورته الواقعة ،وأبي وجه من األوجه السابقة حصل، وإن لكانت األوجه األربعة األوىل أقوى وأنسب :ألن فيه من املصاحل املرتتبة عليه ما هو معلوم لدى املتعاملني به ،ففيه نف للبائ ونف للمشرتي. 386العقد على التصرف –دراسة فقهية - فالنف للمشرتي يف انه ليس عليه خسارة يف حالة ما لو بقيت البضاعة عنده ،ومل يبتاعها أحد، والنف للبائ يف تسويق بضائعه على نطاق واس ،وأبكرب درجة ممكنة ،بدل أن يتم تسويقها على نطاق ضيق ،ويف أمكان حمدودة. املؤيدات جلواز العقد على التصريف: يؤيد جواز هذا العقد بصورته الواقعة عدة قواعد فقهية ،وهي: أوال :قاعدة( :األصل يف العقود اإلباحة). وهي قاعدة فقهية مهمة ( )1يعول عليها يف ختريج وإجازة العقود املالية املستجدة ،مما مل يتطرق إليه الفقهاء السابقون ،إال أن كالم الفقهاء فيها قليل ،وغالب احلديث فيها خمرج على قاعدة أخرى أصولية أوس منها ولكنها وثيقة الصلة هبا ،وهي :األصل يف األشياء اإلابحة ،وهي قاعدة سارية ومنسحبة على العقود أيضا ،ويكاد يسلم هبا أئمة املذاهب األربعة وأصحاهبم ( ،)2وأكثر من تكلم عنها صراحة ابن حزم وشيخ اإلسالم ابن تيمية وابن قيم اجلوزية (- )3رمحهم هللا تعاىل.- قال الزيلعي -رمحه هللا تعاىل" :-ال نسلم أن حرمة البي أصل بل األصل هو احلل ،واحلرمة إذا ثبتت إمنا تثبت ابلدليل املوجب هلا ،وهذا ألن األموال خلقت لالبتذال ،فيكون ابب حتصيلها مفتوحا، فيجوز ما مل يقم الدليل على منعه" (.)4 ( )1ينظر :املبسوط ( ،)92 -91 /23تبيني احلقائق ( ،)451 /4األشباه والنظائر ،ابن جنيم ( ،)57 -56التلقني ،القاضي عبد الوهاب ( ،)359 /2املقدمات املمهدات ،ابن رشد ( ،)403 -402 /5اجملموع شرح املهذب ( ،)22 /10املنثور ( ،)413 -412 /2األشباه والنظائر ،السيوطي ( ،)133الفروع ( ،)293 /6اإلنصاف ( ،)3 /5جمموع الفتاوى ،ابن تيمية ( ،)126 /29الفتاوى الكربى ،ابن تيمية ( ،)76 /4شرح الكوكب املنري ،الفتوحي (.)325 -322 /1 ( )2ينظر :فتح القدير ،ابن مهام ( )3 /7التمهيد ،ابن عبد الرب ( ،)114 /17مجهرة القواعد الفقهية ( ،)295 -293 /1حبوث يف االقتصاد اإلسالمي ،على القره داغي (.)414 وذكر ابن رجب -رمحه هللا :-أن النصوص دلت على أن احلكم استقر على أن األصل يف األشياء اإلابحة وحكي بعضهم اإلمجاع على ذلك ،ينظر :جام العلوم واحلكم (.)166 /2 ( )3ينظر :احمللي ( ،)466 /6جمموع الفتاوى ،ابن تيمية ( ،)132 -126 /29إعالم املوقعني (.)293 /1 ( )4تبيني احلقائق (.)451 /4 جملة العلوم الشرعية 387 وقال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه هللا تعاىل" :-ال حيرم على الناس من املعامالت اليت حيتاجون إليها إال ما دل الكتاب والسنة على حترميه" (.)1 وقال يف موض آخر" :ال حيرم من العقود إال ما حرمه نص أو إمجاع أو قياس يف معىن ما دل على النص أو اإلمجاع" (.)2 وقال ابن قيم اجلوزية -رمحه هللا تعاىل" :-ومجهور الفقهاء على أن األصل يف العقود والشروط الصحة إال ما أبطله الشارع أو هنى عنه ،وهذا القول هو الصحيح" (.)3 ويشهد هلذه القاعدة أدلة شرعية كثرية ،منها ما يأتي: أوال :قوله سبحانه وتعاىل( :الذين يكلون الرب ل ي قومون إل كما ي قوم الذي ي تخبطه الشيطان من المس ذلك بن هم قالوا إنا الب يع مثل الرب وأحل الل الب يع وحرم الرب فمن جاءه موعظة من ربه فان ت هى ف له ما سلف وأمره إل الل ومن عاد فأولئك أصحا النار هم فيها خالدون) (.)4 فهذه اآلية أطلقت لفظ البي وهو مفرد معرف فيعم كل بي ،ويدخل فيه كل عقد يعقده اإلنسان ،فإن اآلية خرجت خمرج الغالب. جاء يف املقدمات (" :)5البيوع اجلائزة هي :اليت مل حيظرها الشرع وال ورد فيها هني؛ ألن هللا تعاىل أابح البي لعباده وأذن هلم فيه يف غري ما آية من كتابة ...ولفظ البي لفظ عام ،ألن االسم املفرد إذا دخل عليه األلف والالم صار من ألفاظ العموم ...واللف ظ العام إذا ورد حيمل على العموم إال أن أييت ما خيصه، فإن خص منه شيء بقي ما بعد املخصوص على عمومه أيضا فيندرج حتت اآلية وال ما خص منه ابلدليل، وقد خص منه أبدلة الشرع بيوع كثرية فبقي ما عداها على أصل اإلابحة ."... ( )1جمموع فتاوى شيخ اإلسالم البن القاسم (.)366 /26 ( )2جمموع فتاوى شيخ اإلسالم البن القاسم (.)159 /30 ( )3إعالم املوقعني (.)294 /1 ( )4سورة البقرة ،من آية رقم (.)275 ( )5البن رشد اجلد (.)403 -402 /5 388العقد على التصرف –دراسة فقهية - وجاء يف القبس (" :)1فاقتضى هذا اإلطالق ...جواز كل بي إال ما قام الدليل على رده ."... اثنيا :حديث سلمان الفارسي رضي هللا عنه قال :سألنا رسول هللا صلى هللا عليه وسلم عن السمن واجلنب والفراء فقال" :احلالل ما أحل هللا يف كتابه ،واحلرام ما حرم هللا يف كتابه ،وما سكت عنه فهو عفو" (.)2 إن احلكم ببطالن كل عقد جديد حكم بتحرميه وأتثيم من عقده ،ومعلوم أنه ال حرام إال ما حرمه هللا ورسوله صلى هللا عليه وسلم ،وال أتثيم إال ما أمث هللا ورسوله صلى هللا عليه وسلم به فاعله ،فيكون األصل يف العقود واملعامالت الصحة حىت يقوم دليل على البطالن والتحرمي. فالعقود واملعامالت عفو من الشارع حىت حيرمها ،فكل عقد ومعاملة سكت عنها فإنه ال جيوز القول بتحرميها ،فإنه سكت عنها رمحة منه من غري نسيان وإمهال ،إضافة إيل أن النصوص صرحت أبهنا على اإلابحة فيما عدا ما حرمه؟ (.)3 ثانيا :قاعدة( :العربة يف العقود للمقاصد واملعاني ال لأللفاظ واملباني). وهي قاعدة فقهية كلية مهمة يف جمال العقود ،ويتخرج عليها معظم العقود اليت جتري بغري صيغها، ويكاد الفقهاء يتفقون عليها ،ولذلك أوردها أكثرهم بصيغة اجلزم ،وبعضهم أوردها بصيغة االستفهام (.)4 ( )1البن العريب املالكي (.)646 /2 ( )2أخرجه الرتمذي ،كتاب :اللباس ،ابب :ما جاء يف لبس الفراء ،رقم ( ،)1726وابن ماجه ،كتاب :األطعمة ،ابب :أكل اجلنب والسمن، رقم ( ،)3367والطرباين يف املعجم الكبري رقم ( ،) 250 /6( ،)6124والبيهقي يف السنن الكربى ،كتاب :األطعمة ،ابب :ما مل يذكر حترميه وال كان يف معىن ما ذكر حترميه مما يؤكل أو يشرب ،رقم ( ،) 20215قال الرتمذي :هذا حديث غريب ال نعرفه مرفوعا إال من هذا الوجه، وحسنه األلباين يف صحيح سنن ابن ماجه (.)240 /2 وله شاهد من حديث أيب الدرداء رضي هللا عنه ،أخرجه البزار ،رقم ( ،)4067واحلاكم يف املستدرك ،وقال احلاكم :صحيح اإلسناد ،وقال اهليثمي :إسناده حسن ورجاله موثقون ،جمم الزوائد (.)171 /1 وأخرجه أبو داود يف السنن موقوفا على ابن عباس ،كتاب :األطعمة ،ابب ما مل يذكر حترميه ،رقم ( ،)3602وذكره األلباين يف السلسلة الصحيحة (.)325 /5 ( )3ينظر :إعالم املوقعني (.)294 /1 ( )4ينظر :املبسوط ( ،)23 /22 -146 -7بدائ الصنائ ( ،)95 /4األشباه والنظائر ،ابن جنيم ( ،)174جملة األحكام العدلية ،املادة رقم ( ،)3املنتقي ،الباجي ( ،)277 /6اجملموع شرح املهذب ،النووي ( )203 /9املنثور ( ،)371 /2األشباه والنظائر ،السيوطي (،)304 مغين احملتاج ( ،)90 /3القواعد ،ابن رجب ( )46الوجيز يف إيضاح قواعد الفقه الكلية ،البورنو ( ،)65قاعدة :األمور مبقاصدها ،يعقوب الباحسني (.)179 جملة العلوم الشرعية 389 وقد اختلف الفقهاء -رمحهم هللا -يف تطبيق هذه القاعدة على خمتلف العقود ،فطبقوها يف بعضها ومل يطبقوها يف البعض اآلخر ،وذلك حسب اختالف خصائص هذه العقود ،م أخذهم هبا كأصل (،)1 إال أن أكثر الفقهاء -يف اجلملة -يقولون هبا. وقد جاء يف شرح هذه القاعدة" :يفهم منها :أنه عند حصول العقد ال ينظر لأللفاظ اليت يستعملها العاقدان حني العقد ،بل إمنا ينظر إىل مقاصدهم احلقيقية من الكالم الذي يلفظ به حني العقد، ألن املقصود احلقيقي هو املعىن وليس اللفظ وال الصيغة املستعملة ،وما األلفاظ إال قوالب للمعاين ،وم ذلك فإنه ما مل يتعذر التأليف بني األلفاظ واملعاين املقصودة ال جيوز إلغاء األلفاظ" (.)2 وجتدر اإلشارة إيل أن هذه القاعدة مسلم هبا لدى أهل القانون أيضا ،فهم يقولون أبن العربة يف العقود مبا بريده املتعاقدان ،ال مبا تلفظا به ،جاء يف الوسيط يف شرح القانون املدين (" :)3ال عربة ابأللفاظ اليت يستعملها املتعاقدان إذا تبني أهنما اتفقا على عقد غري الذي مسياه". اثنيا :قاعدة( :الرتاضي بي املتعاقدين). ويدل عليها قوله سبحانه وتعاىل( :ي أي ها الذين آمنوا ل تكلوا أموالكم ب ي نكم بلباطل إل أن تكون تارة عن ت راض منكم ول ت قت لوا أن فسكم إن الل كان بكم رحيما) ( ،)4وقول الرسول صلى هللا عليه وسلم( :إمنا البي عن تراض) (.)5 فاألصل إصدار العقود عن الرتاضي بني املتعاقدين ،فهو األصل األهم يف املسألة ،فإذا وجد جترى بعد ذلك العقود على الصحة ،ومن ذلك العقد على التصريف ،فاملتعاقدان دخال يف هذا العقد عن تراضي منهما ،فينبغي أن يصح بناء على هذه القاعدة. ( )1ينظر :املوسوعة الفقهية الكويتية (.)2 /30 ( )2درر احلكام حليدر ( ،)22 /1وينظر :املوسوعة الفقهية الكويتية (.)2 /30 ( )3لعبد الرزاق السنهوري (.)5 /4 ( )4سورة النساء ،من آية رقم (.)29 ( )5أخرجه ابن ماجه ،كتاب :اإلجارات ،ابب :بي اخليار ،رقم ( ،)2165وابن حبان يف صحيحة ( ،)340 /11رقم ( ،)4967والبيهقي يف السنن الكربى ،كتاب :البيوع ،ابب :ما جاء يف بي املضطر وبي املكره ،رقم ( )11403من حديث أيب سعيد اخلدري رضي هللا عنه، قال البوصريي :إسناده صحيح ورجاله موثقون ،مصباح الزجاجة ( )17 /3وصححه األلباين يف إرواء الغليل (.)125 /5 390العقد على التصرف –دراسة فقهية - قال الشافعي -رمحه هللا تعاىل" :-أصل البيوع كلها مباح ،إذا كانت برضا املتبايعني اجلائزي األمر فيما تبايعا ،إال ما هنى عنه رسول هللا صلى هللا عليه وسلم منها ،وما كان يف معىن ما هنى عنه رسول هللا صلى هللا عليه وسلم حمرم إذ إنه ( )1داخل يف املعىن املنهي عنه ،وما فارق ذلك أحبناه مبا وصفنا من إابحة البي يف كتاب هللا تعاىل" (.)2 وقال ابن عبد الرب -رمحه هللا تعاىل" :-األصل يف البيوع أهنا حالل إذا كانت جتارة عن تراض ،إال ما حرمه هللا عز وجل على لسان رسوله صلى هللا عليه وسلم نصا ،أو كان يف معىن النص ،فإن ذلك حرام وإن تراضى به املتبايعان" (.)3 رابعا :قاعدة( :محل العقد على الصحة ما أمكن) وذلك ألن الشرع ال يتشوف إىل إبطال العقود ،فحمل العقود املعاصرة على الصحة هو مما يوافق قاعدة الشرع ،بل قال بعض الفقهاء :أن محل أمور املسلمني على الصحة أمر واجب (،)4 فالظاهر يف العقود اجلارية بني املسلمني الصحة ،ألن األصل عدم املفسد (.)5 قال القرايف -رمحة هللا تعاىل" :-األصل يف تصرفات املسلمني وعقودهم الصحة حىت يرد هني" (.)6 وقال النووي -رمحه هللا تعاىل" :-إن لفظ العقد إذا أمكن محله على وجه صحيح ال جيوز تعطيله" (.)7 وعليه فإن العقود بوجه عام ومنها العقد على التصريف ،حممولة على الصحة واجلواز ،وهذا هو األصل فيها ،وال يقبل فيها دعوى الفساد دون بيان له ،ودليل عليه (.)1 ( )1يف املطبوع( :إبذنه) ،ولعل الصواب إن شاء هللا تعاىل ما أثبته. ( )2األم (.)3 /3 ( )3االستذكار (.)91 /20 ( )4ينظر :املبسوط ( ،)60 /13الفروق ،الكرابيسي ( ،)107 /2الكايف ،ابن قدامة (.)266 /3 ( )5ينظر :املنثور ( ،)413 -412 /2مغين احملتاج (.)127 /2 ( )6الفروق (.)149 /2 ( )7اجملموع شرح املهذب (.)203 /9 جملة العلوم الشرعية 391 خامسا :قاعدة( :التيسري على الناس يف معامالتهم وعقودهم). ونصوص الوحيني شاهدة على هذا األصل ،ومجهور الناس اليوم أحوج ما حيتاجون إىل التيسري والتسهيل والرتفق هبم من خالل إجازة ما يقومون به من تعاقدات ،ما دامت ال تصادم نصا من كتاب أو سنة ،وما دامت ال تناقض قواعد الشريعة. فاعتماد هذا القول فيه توسعة على املسلمني يف تعامالهتم وعقودهم ،ويف القول بضده سد ابب اليسر عليهم وفتح ابب احلرج واملشقة ،وعدو مسايرة الشريعة اإلسالمية وصالحيتها لكل زمان ومكان، وتعطيل ملصاحل العباد ،وجم رد ظهور احلاجة إىل إابحة العقود اليت مل حترم يف الشرع يكفي عن البحث والتكلف يف االستدالل جلوازها. وحنن يف زمن كثرت فيه التعامالت وتعددت أصناف العقود ،واألصل يف الشريعة التيسري ،فما مل يناقض نصوص الشريعة ،فهو على أصل التيسري والرفق وعدو املشقة (.)2 كما أن احلاجة داعية هلذا األمر ،واحلاجة العامة عند علماء الشريعة تنزل منزلة الضرورة ( )3يف العمل هبا ،وتطبيقها يف جمال العقود ،ولذلك جوزت بعض العقود دفعا للحاجة إليها م خمالفتها للقياس. قال السرخسي -رمحه هللا" :-وحاجة الناس أصل يف شرع العقود ،فيشرع على وجه ترتف به احلاجة ويكون موافقا ألصول الشرع" (.)4 ومن هذا العقد على التصريف فيباح؛ تيسريا على التجار وموزعي السل وعدم اإلشقاق هبم، ولعموم احلاجة إليه يف هذا العصر ،حىت يدل دليل ظاهر الداللة على عدم جوازه ،فيعمل به. سادسا :قاعدة( :جريان العرف والتعامل حجة فيما ال يصادم النصوص). ( )1ينظر :املعيار املعرب ،الونشريسي (.)245 /3 ( )2ينظر :بي املراحبة ،القرضاوي (.)31 -30 ( )3ينظر :األشباه والنظائر ،ابن جنيم ( ،)76املنثور ( ،)25 /2األشباه والنظائر ،السيوطي ( ،)179جمموع الفتاوى شيخ اإلسالم ابن تيمية ( 49 /29و.)466 ( )4املبسوط (.)75 /15 392العقد على التصرف –دراسة فقهية - والعقد على التصريف يستند إيل عرف التجار فيما بينهم ،وجرى العمل عليه بني املصنعني واملوزعني م جتار التجزئة ،فما جرى العمل عليه بينهم له مدخل يف جتويز مثل هذا التعامل ،ألن العرف والعادة حمكمان فيما ال يصادم النصوص الشرعية ،والقاعدة الفقهية الكربى املشهورة نصت على أن: (العادة حمكمة) (.)1 قال ابن القيم -رمحه هللا -يف أمهية مراعاة العرف والعمل به" :وهذا حمض الفقه ،ومن أفىت الناس مبجرد املنقول يف الكتب ،على اختالف عرفهم وعوائدهم وأزمنتهم وأحواهلم وقرائن أحواهلم فقد ضل وأضل ،وكانت جنايته على الدين أعظم من جنابة من طيب الناس كلهم ،على اختالف بالدهم وعوائدهم وأزمنتهم وطبائعهم ،مبا يف كتاب من كتب الطب على أبداهنم ،بل هذا الطبيب اجلاهل وهذا املفىت اجلاهل أضر ما على أداين الناس وأبداهنم" (.)2 يقول الونشريسي -رمحه هللا" :-أن ما جرى به عمل الناس وتقادم يف عرفهم وعاداهتم ،ينبغي أن يلتمس له خمرج شرعي ما أمكن على خالف أو وفاق" (.)3 وأشري إىل أن هناك قواعد متفرعة عن هذه القاعدة الكربى هلا عالقة مباشرة مبوضوعنا ،وتؤكد أن هذا التعامل اجلاري بني التجار فيما يسمى (العقد على التصريف) هو من التعامل اجلائز شرعا ،ومنها: املعروف عرفا كاملشروط شرطا. املعروف بني التجار كاملشروط بينهم (.)4 "فكل ما جرى به التعامل والتعارف بني التجار يف مسألة طريقة البي والتسليم ،والنقل وسديد املبالغ ،والنقود والشيكات ،وغريها يؤخذ هبا ،وحتكم عند االختالف ،وعدم النص عليها" (.)5 ( )1ينظر :األشباه والنظائر ،ابن جنيم ( ،)79املنثور ( ،)356 /3األشباه والنظائر ،السيوطي ( ،)162شرح القواعد الفقهية ،الزرقاء (/1 ،)215قاعدة العادة حمكمة ،يعقوب الباحسني. ( )2إعالم املوقعني (.)69 /3 ( )3املعيار املعرب (.)471 /6 ( )4ينظر :جملة األحكام العدلية املادة ( ،)44 -43قاعدة العامة حمكمة ،يعقوب الباحسني (.)195 ( )5قاعدة العادة حمكمة ،يعقوب الباحسني (.)196 جملة العلوم الشرعية 393 الفصل الثاني ضوابط العقد على التصريف العقد على التصريف من حزمة العقود املعاصرة ،وهو وإن كان جائزا شرعا -كما سبق ،-إال أن له ضوابطه اليت البد أن تتوفر فيه ،فاملعامالت م جوازها هلا ضوابط تضبطها ،حىت يكون املتعامل هبا على بينة من دينه ،وحىت تتميز املعامالت الصحيحة من تلك الفاسدة ،وهذه العقود تشرتك يف مجلتها يف تلك الضوابط ،وقد خيتص بعضها ببعض الضوابط. الضوابط واألطر العامة يف العقد على التصريف: .1توفر مبدأ الرضا من املتعاقدي ن ،إذ أن العقد الشرعي قائم على الرتاضي من الطرفني ،فالبد من توفره يف هذا العقد. .2أن يكون هناك حاجة داعية هلذا النوع من العقود ،وفيه مصلحة للمتعاقدين ،أو ألحدمها ،ألن احلاجة هلا مدخل يف جتويز هذا العقد ،فهي أهم مهم فيه. .3أن تكون تفاصيل العقد معلومة للطرفني ،ومن ذلك العمل الذي سيقوم به التاجر القطاعي، والعوض الذي سيأخذه على عمله؛ قطعا ملادة النزاع والشقاق فيما بعد. .4أال يرتتب على هذا العقد الوقوع يف شيء من الراب. وجيب التنبيه إىل أنه :إذا كانت هذه املعاملة يكتنفها شيء من الديون فالبد من توفر ضوابط التعامل هبا ،فإذا كان املبي مما جيري فيه الراب ،فيشرتط فيه التقابض يف جملس العقد بني الثمن واملثمن؛ لوجود علة الراب فيه. وعليه فال جيوز التعامل ابلعقد على التصريف يف بيوع الذهب والفضة ،فال يلجأ أصحاب حمالت الصاغة واملتاجرة ابلنقدين للتعامل هبذا العقد ،لدخول شبهة الراب يف التعامل التجاري ابلذهب والفضة. 394العقد على التصرف –دراسة فقهية - وكذلك املتاجرة ابحلبوب اليت جيري فيها الراب مثل القمح وحنوه ،ال جيوز التعامل ابلعقد على التصريف فيها ،فال يلجأ أصحاب حمالت املطاحن هلذا العقد يف بيوعهم ،لدخول شبهة الراب يف التعامل التجاري يف احلبوب. .5أال يرتتب على هذا العقد الوقوع يف شيء من الغرر الغالب الكثري (.)1 .6أال يرتتب على هذا العقد الوقوع يف شيء من أكل أموال الناس ابلباطل. .7أن تكون العني املعقود عليها مما يباح االنتفاع هبا شرعا ،وبناء عليه فال يصح هذا العقد يف األعيان احملرمة كالدخان واخلمور واألدهان النجسة احملرمة ،كما ال يصح هذا العقد على اجملالت والكتب والربامج املشتملة على أمور حمرمة شرعا وحنو ذلك ،ألن ذلك يعين اإلعانة على اإلمث واملعصية والعدوان ،وهو منهي عنه يف الشريعة (.)2 قال ابن القيم -رمحه هللا" :-فاشتملت هذه الكلمات اجلوام على حترمي ثالثة أجناس :مشارب تفسد العقول ،ومطاعم تفسد الطباع وتغذي غذاء خبيثا ،وأعيان تفسد األداين ،وتدعو إىل الفتنة والشرك، فصان بتحرمي النوع األول العقول عما يزيلها ويفسدها ،وابلثاين :القلوب عما يفسدها من وصول أثر الغذاء اخلبيث إليها ،والغاذي شبيه ابملغتذي ،وابلثالث :األداين عما وض إلفسادها ،فتضمن هذا التحرمي صيانة العقول والقلوب واألداين" (.)3 .6أال يرتتب على هذا العقد الوقوع يف شيء من التحايل احملرم. فال يكون ذريعة إىل أمر حمرم ،فإن كان كذلك مل جيز هذا العقد ،لكونه يؤدي إىل أمر غري جائز، والوسائل هلا أحكام الغاايت (.)4 ( )1ينظر :بداية اجملتهد (.)552 /4 ( )2قال هللا سبحانه وتعاىل( :ي أي ها الذين آمنوا ل تلوا شعائر الل ول الشهر الرام ول الدي ول القالئد ول آمي الب يت الرام ي ب ت غون فضال من ربم ورضوان وإذا حللتم فاصطادوا ول يرمنكم شنآن ق وم أن صدوكم عن المسجد الرام أن ت عتدوا وت عاونوا على الب والت قوى ول ت عاونوا على اإلث والعدوان وات قوا الل إن الل شديد العقا ) سورة املائدة ،من آية رقم (.)2 ( )3زاد املعاد يف هدي خري العباد (.)746 /5 ( )4ينظر :أحكام القرآن ،ابن العريب ( ،)137 /1بداية اجملتهد ( ،)475 /5جمموع فتاوى شيخ اإلسالم البن القاسم ( 22 /29وما بعدها) ،الغرر وأثره يف العقود ،الصديق الضرير (.)79 جملة العلوم الشرعية 395 .9الصدق والبيان يف هذا العقد ،ألنه ما مل يتوفر هذا األمر فالعقد عرضة لالختالف بني املتعاقدين، فعن حكيم بن حزام رضي هللا عنه قال :قال رسول هللا صلى هللا عليه وسلم" :البيعان ابخليار ما مل يفرتقا أو قال حىت يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك هلما يف بيعهما وإن كتما وكذاب حمقت بركة بيعهما" (.)1 .10البعد عن الكذب والتدليس والغش يف هذا العقد ،فعن أىب هريرة أن النيب صلى هللا عليه وسلم قال" :من غشنا فليس منا" (.)2 وعن أيب هريرة رضي هللا عنه قال :مر النيب صلى هللا عليه وسلم على صربة من طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بلال ،فقال" :ما هذا اي صاحب الطعام؟" ،قال أصابته السماء اي رسول هللا ،قال: "أفال جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غش فليس مين" (.)3 هذه الضوابط العامة جاءت النصوص متوافرة من الوحيني على إثباهتا يف ابب املعامالت عموما ويف جمال العقود خصوصا ،والبد من إثباهتا والعمل هبا يف جمال العقود عموما والعقد على التصريف خصوصا. ( )1أخرجه البخاري يف صحيحة ،كتاب :البيوع ،ابب :السهولة ،وابب :البيعان ابخليار ما مل يتفرقا ،رقم ( 1973و ،)2004ومسلم، كتاب :البيوع ،ابب :الصدق يف البي والبيان ،رقم (.)1532 ( )2أخرجه مسلم صحيحة ،كتاب :اإلميان ،ابب :قول النيب صلى هللا عليه وسلم" :من غشنا فليس منا" ،رقم (.)294 ()3أخرجه مسلم يف صحيحه ،يف املوض السابق ،رقم (.)295 396العقد على التصرف –دراسة فقهية - الفصل الثالث آثار العقد على التصريف يرتتب على العقد يف الفقه اإلسالمي عدة آاثر ،هي يف الواق ما يريده العاقدان من الدخول يف العقد املايل ،وختتلف هذه اآلاثر حسب اختالف العقد املايل ،وحبسب طبيعة وخصائص كل عقد. فعقد البي مثال إذا استويف أركانه وشروطه يؤثر يف نقل ملكية املبي من البائ إىل املشرتي ،ونقل ملكية الثمن من املشرتي إىل البائ (.)1 وعقد اإلجارة إذا استويف أركانه وشروطه يؤثر يف نقل منفعة العني املعقود عليها من املؤجر إىل املستأجر ،ونقل األجرة من املستأجر إىل املؤجر. وبصرف النظر عن اختالف وجهات نطر الفقهاء -رمحهم هللا -يف آاثر العقود ،هل هي من وض الشارع احلكيم جيب التقيد هبا وااللتزام هبا ،أم أهنا من صالحيات العاقد فله أن يقيدها ويطلقها ويتحكم فيها؟ وأكثر الفقهاء على أن آاثر العقود هي يف األصل من عمل الشارع ،ال من عمل املتعاقدين، فإرادة املتعاقدين هي اليت تنشئ العقد ،ولكن الشريعة هي اليت ترتب ما لكل عقد من حكم وآاثر (،)2 فآاثر العقد املايل أتيت من قبل الشرع. وتستمد إرادة العاقدين سلطاهنا من الشرع ابحلدود اليت حددها لكل عقد ،فقد تكون حدود الشرع حمققة حلاجة العاقدين ،فال حيتاجان إىل اشرتاط شروط تنقص أو تزيد من آاثر العقد املشروعة ،فإن مل حتقق حاجة العاقدين وغرضهما احتاجا إىل اشرتاط شروط حتقق الغرض املطلوب. فما مدى سلطة العاقدين على تعديل آاثر العقود ،أو ما صالحية الفقهاء يف استنباط احلدود املقررة يف الشرع ،أو تعديل اآلاثر األصلية للعقد عن طريق اشرتاط العاقدين الشروط العقدية إما ابلنقص من تلك اآلاثر ،أو إبضافة التزامات على أحد العاقدين ال يستلزمها أصل العقد؟. ( )1ينظر :املدخل الفقهي العام ،الزرقاء (.)496 /1 ( )2ينظر :املرج السابق. جملة العلوم الشرعية 397 وحرية االشرتاط :هو مبدأ سلطان اإلرادة يف تعديل آاثر العقد املقرر يف القوانني ،علما أبن الشريعة والقانون متفقان على أن تقرير آاثر العقود وأحكامها هو من إرادة الشارع ال من عمل العاقد، والفارق بينهما يف مدى تفويض الشارع إىل العاقدين من السلطان على تعديل األحكام اليت قررها التشري مبدئيا يف كل عقد (.)1 وإذا الحظنا العقد الذي حنن بصدد احلديث عنه ،جند أن له اآلاثر املرتتبة على عقد البي عينها يف اجلملة ،وإال فإنه ابلنظر يف اجلزئيات خيتلف يف اآلاثر عن عقد البي املطلق. فإذا مت العقد على التصريف بني الطرفني ،وكان صحيحا مستوفيا الشروط والضوابط ،فإنه يرتتب عليه عدة آاثر ،منها ما أييت: أوال :انتقال امللك يف العقد على التصريف املفرتض يف العقد على التصريف إذا كان مضمونه بي األعيان ملك املشرتي للمبي ،وملك البائ للثمن ،ويكون ملك املشرتي للمبي مبجرد عقد البي الصحيح ،وال يتوقف على التقابض ،وإن كان للتقابض أثره يف الضمان. لكن الواق خالف ذلك فليس هناك ملك حقيقي للمبي والثمن ،بل ذلك منوط بتصريف السلعة ،فإذا راجت السلعة ،مت ذلك االنتقال ،وإن مل تتصرف مل يتحقق امللك ،ويرتادان العني والثمن أن كان مثت مثن دف . ويرتتب على عدم انتقال ملكية السلعة والثمن يف العقد على التصريف أمران: األمر األول :الزايدة املتولدة من املبي كما لو زادت األسعار ،وارتفعت األرابح ،تكون من حق البائ ،وليست من حق املشرتي ،حىت لو حصل قبض للمبي ،سواء كان الثمن حاال أو مؤجال. ( )1ينظر :املدخل الفقهي العام ( ،)546 -547 -543 -537 /1الفقه اإلسالمي وأدلته ،الزحيلي (.)557 /4 398العقد على التصرف –دراسة فقهية - األمر الثاين :عدم جواز تصرف املشرتي يف املبي إال يف حدود ما مت االتفاق عليه بني الطرفني، وكذلك تصرف البائ يف الثمن ،وإن كان الغالب يف مثل هذا العقد عدم حلول الثمن ،وبناء علية فال ينفذ تصرفات املتعاقدين يف العني املعقود عليها والثمن إال مبا نص عليه يف العقد (.)1 ثانيا :تسليم الثمن احلال يف العقد على التصريف حلول الثمن يف العقود املالية هو األصل ،والتأجيل فرع عنه ،وهذا متفق عليه بني الفقهاء يف اجلملة ( ،)2قال ابن عبد الرب -رمحه هللا" :-الثمن أبدا حال ،إال أن يذكر املتبايعان له أجال فيكون إىل أجله" ( ،)3والسبب يف هذا أن احللول مقتضى العقد وموجبه (.)4 وبناء عليه فهذا مقتضى العقد على التصريف أيضا ،لكن العرف له أتثري يف تغيري هذا األصل، ولذا لو جرى العرف يف حمل على أن يكون العقد املطلق مؤجال أو مقسطا ،فهو على ما جرت به العادة كما سبق بيانه (.)5 ثالثا :تسليم العني املعقود عليها يف العقد على التصريف تسليم املبي من أهم اآلاثر اليت يلتزم هبا البائ يف عقد البي ،وهو يثبت عند تسليم الثمن احلال، فتسليم املبي يف عقد البي آمر الزم ،وعليه فال جيوز للبائ أتخري املبي عن املشرتي إذا مت العقد ،قال ابن رشد -رمحه هللا" :-أمجعوا على أنه ال جيوز بي األعيان إىل أجل ،ومن شرطها تسليم املبي إىل املبتاع أبثر عقد الصفقة" (.)6 وعلل الفقهاء -رمحهم هللا -وجوب تسليم املبي املعني؛ أبن وجوب التسليم حق هلل تعاىل ،وأبن العقد يفسد ابلتأخري ،وملا يدخله من الدين ابلدين (.)7 ( )1ينظر :شرح اجمللة املادة (.)371 ( )2ينظر :املوسوعة الفقهية الكويتية (.)37 /9 ( )3الكايف (.)726 /2 ( )4ينظر :البحر الرائق ( ،)466 /5رد احملتار (.)53 /7 ( )5ينظر ( ،)393وينظر :جملة األحكام العدلية مادة (.)251 ( )6بداية اجملتهد (.)554 /4 ( )7ينظر :بداية اجملتهد ( ،)554 /4مغين احملتاج (.)74 /2 جملة العلوم الشرعية 399 ويف العقد على التصريف ال يلزم فيه التسليم ،ألن العقد ليس بيعا مطلقا على احلقيقة ،بل إما وكالة أو بي ليس بالزم ،وبناء عليه فإن األثر الظاهر هنا هو تسليم املبي ال على وجه اإللزام ،فلو أخر التسليم فال شيء عليه ،ألن العقد برمته ليس بالزم. رابعا :كون العني املتعاقد عليها أمانة يف يد املشرتي األصل أن عقود املعاوضات تؤثر يف انتقال الضمان على املشرتي بعد التسليم ،لكن يف العقد على التصريف جند أن العني املتعاقد عليها أمانة عند املشرتي ،جيب عليه احلفاظ عليها ،ويلزمه ردها عند الطلب ،وإذا تلفت من غري تعديه أو تفريطه فال ضمان عليه ،ويظهر أن هذا احلكم يسري لو كانت بني ماله ومل يهلك منه شيء. وهو من هذا الوجه خيتلف عن عقد البي الذي يقتضي حتمل املشرتي لتبعات املبي من األرابح واخلسائر بعد متام العقد ،فيكون خراجه ولضمانه عليه. ولذا فمسألة عقد التصريف ختتلف عن مسألة نفي اخلسارة فيما يظهر يل ،وينبغي للمشرتي أال يلجأ لنفي اخلسارة عنه ،بل يلتزم إبحدى الصيغ اجلائزة األنفة الذكر. ألن نفي اخلسارة تنايف مقتضى عقد البي من حتمل املشرتي ملسؤولية العني املباعة ،فله غنمها، وعليه غرمها ،وهذا الذي يوافق حديث عائشة رضي هللا عنها من قوله صلى هللا عليه وسلم( :اخلراج ابلضمان) ( ،)1ومن هذا النص أخذت القاعدة الفقهية( :اخلراج ابلضمان) (.)2 وهو يعين أن الربح واخلسارة ال ينفصالن ،فمن يتحمل الربح ينبغي أن يتحمل اخلسارة أيضا، فالربح مقابل حتمل اخلسارة ،والغنم ابلغرم ،فالسلعة اليت يريد املشرتي أن يربح منها جيب أن يتحمل ضماهنا ،وتوزيعهما على املتعاقدين فيه غضاضة على البائ . ( )1احلديث سبق خترجيه. ( )2تنظر هذه القاعدة يف :األشباه والنظائر ،ابن جنيم ( ،)127املنثور يف القواعد ،الزركشي ( ،)119 /2األشباه والنظائر ،السيوطي ( ،)255الوجيز يف إيضاح قواعد الفقه الكلية (.)236 400العقد على التصرف –دراسة فقهية - إال انه إذا رضي البائ بذلك فال شيء مين من صحته يف نظري "وليس كل ما جاز التصرف فيه كان مضموان على املتصرف ،كاملالك :له أن يتصرف يف املغصوب واملعار فيبي املغصوب من غاصبه ،وممن يقدر على ختليصه منه ،وإن كان مضموان على الغاصب ،كما أن الضمان ابخلراج فإمنا هو فيما اتفق ملكا ويدا ،وأما إذا كان امللك لشخص واليد آلخر ،فقد يكون اخلراج وللمالك والضمان على القابض" (.)1 ويدل لذلك ما أييت: .1أن املشرتي حاز البضاعة ملصلحة البائ م انتفاعه هبا ،فتكون يده كيده ،وقد قبض العني إبذنه، ال على وجه التمليك ،فال يضمنها ،إذ ال موجب للضمان. .2أن هذا من ابب التعاون على توزي الربح وتسويق السل ،فلو ضمن من غري عدوان أو تقصري المتن أصحاب احملالت الصغرية من قبوهلا ،ورغبوا عنها ،ويف ذلك تعطيل ملصاحل املسلمني، ملسيس احلاجة إىل مثل هذا العقد. وإذا قصر صاحب احملل يف حفظها أو تعدى عليها ،فتلفت ،ضمنها. ويف الواق جند أن عقد التصريف ليس عقدا استهالكيا :أحدمها ابئ رابح واآلخر مشرتي مستهلك ،ال يربح على كل حال ،بل هو عقد استثماري من الطرفني ،فيكون الضمان عليهما مجيعا ،ما مل يشرتط الضمان على أحدمها ،أو يكون هناك عرف جرى بينهم على أن الضمان على البائ ،فيكون الضمان عليه يف هذه احلالة ،والظاهر من تعامل التجار هبذا العقد أن ضمان صالحية السلعة الستخدام على صاحبها التاجر املوزع ،وضمان تلف السلعة إبحراق وسرقة وحنوه على اتجر التجزئة املصرف. خامسا :لزوم الرد عند الطلب يف العقد على التصريف ذهب الفقهاء -رمحهم هللا -يف العقود اليت تتسم طبيعتها بلزوم رد السلعة ملالكها إىل أنه جيب على من السلعة بيده ردها إىل صاحبها إذا طلبها ،وهذا األمر موجود يف العقد على التصريف ،وعليه ( )1جمموع الفتاوى شيخ اإلسالم (.)401 /29 جملة العلوم الشرعية 401 فيحب على أصحاب احملالت رد العني املتعاقد عليها ملالكها (اتجر اجلملة أو املوزع للسلعة) على الفور إذا طلبها ،فإن آخر ردها أو منعها بعد طلبها بغري عذر ،فهلكت ،ضمنها ،لكونه متعداي ،كما هي طبيعة عقود األمانة عند التعدي فيها. هذه أبرز اآلاثر املبنية على العقد على التصريف ،وهناك آاثر أخرى كاالنفساخ ابملوت وغريه، واالختالف يف رد العني املعيبة ،وضمان العيب ،وحنو ذلك ،اقتصران على بعضها خشية اإلطالة ،وهبذا يتضح أن هذا العقد املستحدث خيتلف عن العقد املطلق للبي من حيث بعض اآلاثر املرتتبة عليه. 402العقد على التصرف –دراسة فقهية - الباب الثالث تطبيقات العقد على التصريف يكاد يكون العقد على التصريف من أبرز العقود املعاصرة من حيث كثرة التداول ،ومن حيث سهولة التعامل به ،فالكثري من الشركات واملنتجني للسل واملسوقني واملوزعني هلا ،ابإلضافة إىل آالف احملالت التجارية الكبرية والصغرية يف مجي املدن يزاولون هذا العقد وبشكل يومي ،فمن حمالت البقالة الصغرية املنتشرة يف الطرق والشوارع ،إىل مراكز التسوق الكبرية ،كأسواق اهلايرب بنده وأسواق العثيم والسدحان وكارفور وغريها ،كلها تزاول نشاط التصريف على السل اليت أتتيها من منتجيها مباشرة، كشركات األلبان كالصايف واملراعي واندك وغريها ،أو أتتيها عن طريق املوزعني للمنتجني األساسيني، كشركات الصحافة والنشر ،فهي توزع منتجاهتا عرب شركات التوزي ،كالشركة السعودية للتوزي ،والشركة الوطنية للتوزي وغريمها من شركات توزي الصحف واجملالت. وقد خيدم هذا العقد عقودا أخرى يتداوهلا التجار اليوم بكثرة ،وهو ما يسمى :ببي املراحبة لآلمر ابلشراء ،وأكثر ما يكون فيه من السل السيارات واملعدات الثقيلة ،فيأخذ املصرف عددا من السيارات من الوكيل أو من معرض السيارات ،مث يتفقان على إبرام العقود بينهما مبقتضى التصريف ،فما صرفت يتم فيه العقد ،وما مل يتصرف يرج إىل الوكيل أو املعرض (.)1 وإذا ما نظران إىل واق العملية التصريفية اليت تتم بني املتعاملني هبا ،جند أهنا عملية متر مبراحل متعددة حىت تتم بني املتعاقدين ،ونظرا لكثرة التعامل به حبيث يصعب حصر التعامالت اليومية اليت جتري تطبيقا هلذا العقد فإن املتعاملني به أيخذون مبدأ التسامح ومرونة التعامل فيما بينهم ،حبيث ال نكاد جند خالفا انشئا عن إبرام العقود على التصريف ،مما يدل على مرونته وفاعليته وأثره الكبري يف الفعلية االقتصادية اليت جتري يف الدول. وجتدر اإلشارة إىل أن العقد على التصريف يتم عرب فواتري دورية يومية ،وليست عرب عقود مربمة، والظاهر أن الفواتري تقوم مقام العقود ،وقد يكون هناك عقد مربم بني البائ واملشرتي ابد ذي بدء، حيت يتم من خالله االتفاق على عدد السلعة والبضاعة اليت يتم توريدها للمحل املتعاقد معه ،وكذا الفرتة ( )1ينظر :جملة جمم الفقه اإلسالمي ( 1250 /2 /5و.)1300 جملة العلوم الشرعية 403 الزمنية اليت ستبقى فيها السلعة لدى املشرتي ،وبقية البنود اليت رمبا ختتلف يف اجلملة من موزع وآخر ،ومن حمل وآخر. فإذا ما اتفق الطرفان على ذلك يف البداية ،إما بطلب من الشركة املسوقة املوزعة ،أو بطلب من صاحب احملل التجاري ،ورمبا يقوم منتج السلعة إبغراء أصحاب احملالت بتزويدهم أبجهزة جمانية لوض منتجاته فيها ،كثالجات التربيد اخلاصة إذا كانت البضاعة مما حتتاج إىل تربيد ،أو استندرات (سلة أو أرفف لوض املنتجات عليها) إذا كان املنتج ورقيا أو برانجما حاسوبيا ،وعلى تلك األجهزة يف الغالب شعار الشركة املنتجة ،من ابب الزايدة يف الدعاية والتسويق ،كما تفعل شركات األلبان واملشروابت الغازية وغريها. والغالب أن هذه العقود جتري وفق آلية حمددة ومعروفه بني املوزعني وجتار اجلملة من انحية وبني البائعني وجتار القطاعي من انحية أخرى ،حىت صارت عرفا معموال به وجاراي بينهم بشكل يومي. فيأيت موزع الشرطة إىل أصحاب احملالت كل يوم ،إذا كانت السلعة هلا اتريخ صالحية قصري، كاليوم واليومني والثالثة ،ويقوم أبخذ السل والبضائ اخلاصة به اليت انتهت صالحيتها ،أو مل يعد هلا فائدة ،أو لن يقبل الناس على شرائها ،ويض مكاهنا سلعا جديدة بتاريخ جديد ،ويقيد ذلك عرب فواتري دقيقة تكون لديه ،وصاحب احملل التجاري بدوره يقيد ذلك يف فواتري خاصة به ،وهكذا تتم عملية البي عرب فواتري دورية قد تكون يوميا أو أسبوعيا أو أكثر من ذلك ،مث تكون األرابح حسب النسبة من قيمة السلعة ،وحبسب كمية السل املباعة واملصرفة. وابلنظر إىل حال التعامل الذي جيري حول هذا العقد ،فإنه قد يثور إشكال بني املتعاقدين فيما يتعلق بضمان السل اليت تتم عرب هذا العقد فيما لو هلكت أو تلفت بفعل متعمد أو غري متعمد أو انتهت صالحيتها ،والواق التطبيقي هلذا العقد يؤكد أن الضمان دائما يكون على املنتج (صاحب السلعة) أو على املوزع ،فيما لو هلكت البضاعة املتعاقد عليها ،سواء كان من تلقاء نفسه ،بفساد املنتج أو انتهاء صالحيته ومل يستفد منه ،أو كان هالكه بفعل آدمي غري مقصود ،أي من غري تعد وال تفريط من صاحب احملل التجاري ،ففي هذه األحوال ال ضمان وال خسارة على أصحاب احملالت ،وهذا هو املعمول به، وليس هناك نزاع فيما أعلم حول هذه النقطة. 404العقد على التصرف –دراسة فقهية - والظاهر أن الربح الذي يتحصل عليه اتجر القطاعي أو صاحب احملل املسوق خيتلف ابلنظر إىل املنتجات االستهالكية ،وال جيري على مجي السل والبضائ بشكل موحد ،وذلك ابلنظر إل طبيعة تلك املنتجات وصالحيتها ،وللربح حالتان: احلالة األوىل :أن يكون الربح لتاجر التجزئة ابلنسبة املئوية من قيمة البضاعة ،وبناء عليه فتكون البضاعة حمددة السعر يف مجي احملالت. وهذا مثل منتجات ومشتقات األلبان جبمي أنواعها ،واملعجنات واخلبز أبنواعه ،والصحف اليومية واجملالت والدورايت وحنوها. احلالة الثانية :إعطاء التاجر القطاعي أو صاحب احملل التجاري الفرصة ألخذ ما يريده من األرابح ببي السلعة وتصريفها ابلسعر الذي يناسبه ،بعد خصم قيمتها لصاحبها األساس الذي هو املنتج أو املوزع، وبناء عليه فتكون األرابح حسب ما يريده صاحب احملل من قيمتها بعد خضم حق التاجر صاحب البضاعة ،وابلتايل تكون البضاعة ختتلف من حمل وأخر ،حسب القيمة اليت وضعها صاحب كل حمل ،وإن كانت الفروقات يسريه لكنها موجودة. وهذا موجود يف سل أخرى؛ كالسيارات واألدوات املنزلية ،واألقمشة ،وحنوها ،ومستحضرات التجميل وبعض األدوية -غري املسعرة.- وأسعار هذه السل كما هو مالحظ ختتلف ما بني حمل وآخر ،والسبب يف هذا راج لصاحب املنتج األصلي أو الوكيل أو املوزع ،فهو يعمل خصما إضافيا ملن يصرف كمية أكرب من بضائعه ومنتجاته، فاحملالت اليت أتخذ وتصرف بضاعة أكثر ،يكون هلا سعر أقل من غريها ،ولذا جند احملالت الكبرية تعمل خصومات كبرية على بضائ معينة ،ال جندها أبدا عند أصحاب احملالت الصغرية ،وهكذا. هذا ما تبني يل يف تصوير تطبيقات العقد على التصريف ،بعد أن مت الوقوف عليه ،والسؤال عنه بصورته الواقعة ،عند املتعاملني به من التجار ،وهللا أعلم. جملة العلوم الشرعية 405 اخلامتة: مسك اخلتام هلذا البحث املتواض أمحد هللا جل جالله أوال وأخرا ،وظاهرا وابطنا ،فبحمده وشكره تزيد النعم وتكثر ،وبفقدمها تنقص النعم ،وحتل النقم. ويف هناية الدراسة حيسن ذكر أهم النتائج اليت توصلت إليها ،وبعض التوصيات اليت خرجت هبا من خالل البحث. وأمجل أبرز ما توصلت إليه من نتائج يف النقاط اآلتية: .1املعىن اللغوي للعقد ال خيرج عن استعمالني :استعمال حسي ،وهو األصل يف العقد ،واستعمال معنوي ،وهو إطالق جمازي. .2يستعمل العقد يف اصطالح الفقهاء -رمحهم هللا -يف معنني :استعمال العقد مبعناه العام ،ويراد به ما ينشأ عن تصرف إرادة من جهة واحدة كعقد الوقف ،أو عن إرادتني من جهتني منفصلتني كعقد البي ،واستعمل العقد مبعناه اخلاص على :ما ينشأ عن إرادتني منفصلتني فقط. .3التعريف املناسب للعقد -من وجهة نظري -هو( :توافق إرادتني ،والربط بينهما ،عرب صيغة من الصيغ القولية أو الفعلية ،على وجه ينتج عنه حكم شرعي). .4للتصريف يف اللغة أربعة معان :الرجوع ،التقليب ،التحويل ،اإلنفاق. .5ال أجد استعماال هلذا املصطلح إال عند أهل اللغة والنحو ،وقد عرفوه أبنه :علم بتعلق ببنية الكلمة وما حلروفها من زايدة وأصالة ،وصحة واعتالل وشبه ذلك. .6مل يستعمل الفقهاء -رمحهم هللا -مصطلح (التصريف) يف ابب العقود ،واستعملوا بدله ألفاظا أخرى وهي :النفوق والرواج والنفاد ،كما استعملوا ألفاظا مضادة له وهي :الكساد والبائر. .7هذا العقد هبذه الكيفية مل يكن موجودا عند السابقني ،حبيث يكون اللجوء للعقد على التصريف وسيلة التجار األساسية لتصريف بضائعهم على املتسوقني ،ابإلضافة إىل كونه عقدا استثماراي وليس استهالكيا. .6يكمن أن يسمى هذا العقد بعدة مسميات ،واألويل يف نظري أن يقال يف تسميته) :العقد على التصريف). .9يعرف العقد على التصريف أبنه :اتفاق بني طرفني على إمتام عقد من العقود ،حبيث ال يكون هذا العقد ملزما ألحد الطرفني ،واملقصود منه التسويق للمنتج ،وحصول الربح منه هلما. 406العقد على التصرف –دراسة فقهية - .10يدخل العقد على التصريف يف سل ومنتجات استهالكية كثرية ،وليس كل السل . .11مل أجد اترخيا واضحا يبني يل نشأة (العقد على التصريف) إال أن تعامل التجار به يكشف أن نشأته حديثة وال تتجاوز بضعة عقود ،وإن كانت بعض صوره موجودة عند الفقهاء السابقني ،مل يتبلور ويتعامل به بشكل واس -ابلشكل املعمول به اآلن -إال من عقود قريبة. .12العقد على التصريف يزيد على غريه من العقود يف طبيعته وخصائصه اليت نشأ عليها ،وله ثالثة أركان :الصيغة ،ويقوم مقامها ما تعارف عليه التجار يف هذا العقد من الفواتري أو العقود الدورية اليومية ،العاقدان ومها :املوزع والتاجر القطاعي ،املعقود عليه وهو :احملل الذي جرى عليه العقد على التصريف ،واملقصود به البضاعة املباعة وحنوها. .13يتميز العقد على التصريف بعدة خصائص منها :أنه عقد استثماري وليس استهالكيا ،والتعامل به خاص بني التجار بشكل عام ،وبني جتار اجلملة و التجزئة بشكل خاص ،وال عالقة ألفراد اجملتم به. .14للعقد على التصريف صور متعددة ،على أساس عقد البي ،أو على أساس الوكالة ،أو على أساس مندويب املبيعات ،أو على أساس اشرتاط عدم اخلسارة ،أو على أساس البي املطلق م شرط اخليار ،أو على أساس الرد م طول بقاء البضاعة عند املشرتي. .15يف توصيف العقد على التصريف وبيان حكمه تبني أنه ميكن أن حيمل على ستة أوجه: الوجه األول :البي املطلق م شرط النفوق ،وقد تبني يل بعد عرض اخلالف يف املسألة رجحان القول الثالث ،وهو أن العقد صحيح م صحة شرط نفوق املبي ،فإن تفق وإال روه للبائ ،وتبني يل أن االرتباط قوي وفيه تشابه كبري بني هذه املسألة والعقد على التصريف. وإذا خرج العقد على التصريف على أنه عقد م شرط النفوق ،فاخلالف فيه على ثالثة أقوال ،الراجح منها القوال الثالث :إذ أن املسألة خمرجة على املسألة السابقة ،فالراجح هنا هو الراجح يف املسألة السابقة، الوجه الثاين :البي املطلق م شرط اخليار ،وتبني يل أن ختريج العقد على التصريف على أنه عقد بشرط اخليار مناسب. الوجه الثالث :البي املطلق واإلقالة بعده. جملة العلوم الشرعية 407 الوجه الراب :الوكالة على البي ،وختريج العقد على التصريف على الوكالة ممكن ومناسب لكن يرد عليه بعض اإلشكاالت. الوجه اخلامس :االشرتاك يف بي السلعة وتصريفها( .شركة الوجوه). الوجه السادس :االتفاق املسترت على عدم لزومه للطرفني. ويف احملصلة ترجح يل جواز العقد على التصريف بصورته الواقعة ،وأبي وجه من األوجه السابقة حصل ،ويؤكد جواز هذا العقد عدة فواعد فقهية هي :قاعدة( :األصل يف العقود اإلابحة) ،وقاعدة: (العربة يف العقود للمقاصد واملعاين ال لأللفاظ واملباين) ،وقاعدة( :محل العقد على الصحة ما أمكن)، وقاعدة( :التيسري على الناس يف معامالهتم وعقودهم) ،وقاعدة( :جراين العرف والتعامل حجة فيما ال يصادم النصوص). .16تبني أنه البد أن تتوفر يف العقد على التصريف ضوابط عامة وخاصة. .17للعقد على التصريف اآلاثر املرتتبة على عقد البي يف اجلملة ،وابلنظر يف اجلزئيات خيتلف يف اآلاثر عن عقد البي املطلق ،ومن ذلك :انتقال امللك ،وتسليم الثمن احلال ،وتسليم العني املعقود عليها ،وكون العني املتعاقد عليها أمانة يف يد املشرتي ،ولزوم الرد عند الطلب يف العقد على التصريف، 408العقد على التصرف –دراسة فقهية - التوصيات: عودا على التوصيات فقد ظهر يل من خالل إعداد هذا البحث املقرتحات اآلتية: .1ينبغي على من يتصدى للفتوى يف أمور املعامالت املالية املعاصرة خاصة ،أن يلتزموا عدم اعتقاد حكم الشيء قبل أن يبحثوه ويتأملوا فيه ،حىت ال يؤثر ذلك على احلكم الصادر منهم. .2الربط يف جمال املعامالت املالية املعاصرة بني احلكم على العقود والتصرفات مبا يسعى نظرية العرف والعادة ،للعالقة القوية بني األمرين ،م أمهية أعراف الناس وحيويتها وأتثريها يف جمال الفقه بعامة، ويف جمال العقود بصفة خاصة. .3وض هيئات شرعية يف الشركات املعاصرة أسوة ابملصارف اإلسالمية والتجارية ،لتكون تعامالهتم املالية موافقة للشريعة اإلسالمية ،فال يكون البحث عن احلكم بعد التطبيق الفعلي للمنتج املايل، وإمنا العمل فرع عن احلكم. .4تفعيل دور خيار الشرط يف املعامالت املالية املعاصرة ،فهو خمرج لبعض اإلشكاالت الفقهية اليت حتيط ببعض التعامالت املالية يف العصر احلديث ،ودراسة تطبيقاته يف العقود املعاصرة ،ومعرفة مدى إمكانية تفعيله فيها. وآخر دعواان أن احلمد هلل رب العاملني ،وصلى هللا وسلم على نبيه ومصطفاه ،وعلى آله وصحبه ومن وااله. جملة العلوم الشرعية 409 فهرس املراجع: .1القرآن الكرمي. .2أحكام القرآن ،أبو بكر أمحد الرازي اجلصاص ،بريوت :دار الفكر1414 ،ه1993 -م. .3أحكام القرآن ،أبو بكر حممد بن عبد هللا بن العريب ،الطبعة األوىل ،بريوات دار الكتب العلمية، 1406ه. .4األخبار العلمية من االختيارات الفقهية لشيخ اإلسالم ،عالء الدين أبو احلسن علي بن حممد البعلي الدمشقي ،الطبعة األوىل ،الرايض :دار العاصمة1416 ،ه. .5إرواء الغليل يف ختريج أحاديث منار السبيل ،حممد انصر الدين األلباين ،الطبعة الثانية ،بريوت: املكتب اإلسالمي1405 ،ه. .6االستذكار اجلام ملذاهب فقهاء األمصار وعلماء األقطار ،أبو عمر يوسف بن عبد هللا بن عبد الرب النمري القرطيب ،الطبعة األوىل ،القاهرة :دار الوعي1413 ،ه. .7األشباه والنظائر على مذهب أيب حنفية النعمان ،زين الدين بن إبراهيم بن حممد بن جنيم، (970ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1419 ،ه. .6األشباه والنظائر يف قواعد وفروع فقه الشافعية ،جالل الدين أبو الفضل عبد الرمحن السيوطي، الطبعة الثانية ،بريوت :دار الكتاب العريب1414 ،ه. .9إعالم املوقعني عن رب العاملني ،مشس الدين أبو عبد هللا حممد بن قيم اجلوزية ،الطبعة األوىل، القاهرة :دار احلديث1414 ،ه. .10أعمال الندوة الفقهية األوىل لبيت التمويل الكوييت ،املنعقدة بدولة الكويت عام (1407ه). .11اإلفصاح عن معاين الصحاح ،عون الدين أبو املظفر حيي بن حممد بن هبرية ،الطبعة األوىل، بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .12اإلقناع ،أبو بكر حممد بن إبراهيم بن املنذر النيسابوري ،الطبعة األوىل ،الرايض :مكتبة الرشد. .13اإلقناع يف فقه اإلمام امحد بن حنبل ،أبو النجا شرف الدين موسى احلجاوي املقدسي ،الطبعة األوىل ،القاهرة :دار هجر1416 ،ه. 410العقد على التصرف –دراسة فقهية - .14األم ،أبو عبد هللا حممد بن إدريس الشافعي ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية، 1413ه. .15اإلنصاف يف معرفة الراجح من اخلالف ،عالء الدين أبو احلسن علي بن سليمان املرداوي، الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. .16أوضح املسالك إىل ألفية ابن مالك ،ابن هشام األنصاري ،بريوت :املكتبة العصرية1416 ،ه/ 1996م. .17إجياز التعريف يف علم التصريف ،حممد ابن مالك ،عمادة البحث العلمي ابجلامعة اإلسالمية، الطبعة األوىل. .16البحر الرائق شرح كنز الدقائق ،زين الدين بن إبراهيم بن حممد بن جنيم ،ت (970ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. .19حبوث يف االقتصاد اإلسالمي ،الدكتور /علي حمي الدين علي القره داغي ،الطبعة األوىل، بريوت :دار البشائر اإلسالمية1423 ،ه. .20بدائ الصنائ يف ترتيب الشرائ ،عالء الدين أبو بكر بن مسعود الكاساين567( ،ه) ،الطبعة الثانية بريوت دار إحياء الرتاث العريب1419 ،ه. .21بداية اجملتهد وهناية املقتصد ،أبو الوليد حممد بن أمحد بن حممد بن أمحد بن رشد ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. .22بلغة السالك ألقرب املسالك ،أمحد بن حممد الصاوي املصري ،ت (1241ه) ،الطبعة األوىل، بريوت :دار الكتب العلمية1415 ،ه. .23بلوغ املرام من أدلة األحكام ،احلافظ أمحد بن علي بن حجر العسقالين ،ت ( ،)652الطبعة األوىل ،الرايض :دار السالم1413 ،ه. .24البيان يف مذهب اإلمام الشافعي (شرح املهذب) ،أبو احلسني حيىي بن أيب اخلري العمراين الشافعي اليمين الطبعة األوىل ،بريوت :دار املنهاج1421 ،ه. جملة العلوم الشرعية 411 .25اتج العروس من جواهر القاموس ،حممد بن حممد بن عبد الرزاق امللقب مبرتضى الزبيدي ،حتقيق جمموعة من احملققني ،الناشر دار اهلداية. .26تبيني احلقائق شرح كنز الدقائق ،فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي (ت 743ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1420 ،ه. .27حتفة احلبيب على شرح اخلطيب (حاشية جبريمي) ،سليمان بن حممد بن عمر البجريمي الشافعي ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .26حتفة احملتاج بشرح املنهاج ،أبو العباس شهاب الدين أمحد حجر اهليتمي ،بريوت :دار إحياء الرتاث العريب. .29التعريفات ،علي بن حممد بن علي اجلرجاين ،ت (616ه) ،حتقيق :إبراهيم األبياري ،الطبعة الثانية ،بريوت :دار الكتاب العريب1413 ،ه. .30التلخيص احلبري يف ختريج أحاديث الرافعي الكبري ،احلافظ أمحد بن علي بن حجر العسقالين، ت (652ه) ،الطبعة األوىل ،القاهرة :مؤسسة قرطبة1416 ،ه. .31التلقني يف الفقه املالكي ،القاضي أبو حممد عبد الوهاب بن علي البغدادي ،حتقيق :حممد الغاين ،بدون طبعة ،مكة املكرمة :املكتبة التجارية. .32التوقيف على مهمات التعاريف حممد عبد الرؤوف املناوي ،دار الفكر ،بريوت :الطبعة األوىل، 1410ه. .33تيسري الكرمي الرمحن يف تفسري كالم املنان ،عبد الرمحن بن انصر بن السعدي ،مؤسسة الرسالة الطبعة :األوىل1420 ،ه. .34جام الدروس العربية ،مصطفي الغالييين ،املكتبة العصرية ،الطبعة1993 ،26 :م. .35اجلام الصحيح (صحيح البخاري) ،أبو عبد هللا حممد بن إمساعيل بن إبراهيم البخاري ،الطبعة الثانية ،الرايض :دار السالم1419 ،ه. .36اجلام املختصر من السنن ومعرفة الصحيح واملعلول ،أبو عيسى حممد بن عيسى الرتمذي السلمي ،الطبعة األوىل ،الرايض :دار السالم1420 ،ه. 412العقد على التصرف –دراسة فقهية - .37اجلام ألحكام القرآن ،أبو عبد هللا حممد بن أمحد القرطيب ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1406 ،ه. .36مجهرة القواعد الفقهية ،علي بن أمحد الندوي ،الطبعة األوىل ،طب شركة الراجحي املصرفية والستثمار. .39حاشية الدسوقي على الشرح الكبري ،حممد بن أمحد بن عرفة الدسوقي ،ت (1230ه)، الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .40حاشية الروض املرب شرح زاد املستقن ،عبد الرمحن بن حممد بن قاسم ،العاصمي النجدي، الطبعة الثالثة ،بدون طاب 1405 ،ه1965 -م. .41حاشية العدوي على كفاية الطالب الرابين ،علي بن امحد بن مكرم هللا الصعيدي العدوي، الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .42احلاوي الكبري ،أبو احلسن علي بن حممد بن حبيب املاوردي (450ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت: دار الكتب العلمية1414 ،ه. .43الدر املختار شرح تنوير األبصار ،عالء الدين حممد بن علي بن حممد احلصكفي ،الطبعة، بريوت :دار الكتب العلمية1415 ،ه. .44درر احلكام شرح جملة األحكام ،علي حيدر( ،ت 1353ه) ،تعريب فهمي احلسيين ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار اجلبل1411 ،ه. .45الذخرية ،شهاب الدين امحد بن إدريس القرايف ،ت (664ه) ،الطبعة األويل ،بريوت :دار الغرب اإلسالمي1414 ،ه. .46رد املختار على الدر املختار شرح تنوير األبصار ،حممد أمني بن عمر ،املشهور اببن عابدين، الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1415 ،ه. .47الروض املرب شرح زاد املستقن ،منصور بن يونس بن صالح الدين البهويت ،لطبعة الثانية، الرايض :دار املؤيد1416 ،ه1997 -م. جملة العلوم الشرعية 413 .46روضة الطالبني ،حمي الدين حيي بن شرف النووي ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية، 1412ه. .49زاد املعاد يف هدي خري العباد ،حممد بن أيب بكر مشس الدين ابن قيم اجلوزية ،مؤسسة الرسالة، بريوت ،الطبعة1415 ،27 :ه. .50سبب وض علم العربية ،عبد الرمحن بن أيب بكر السيوطي ،حتقيق :مروان العطية ،دار اهلجرة، دمشق ،الطبعة األوىل1966 ،م. .51سنن ابن ماجه ،حممد بن يزبد الربعي بن ماجه القزويين ،ت (273ه) ،الطبعة األوىل، الرايض :دار السالم1420 ،ه. .52سنن أيب داود ،سليمان بن األشعث بن إسحاق األزدي السجستاين ،الطبعة األوىل ،الرايض: دار السالم1420 ،ه. .53الشايف (الشرح الكبري) ،مشس الدين أبو الفرج عبد الرمحن بن حممد بن قدامة ،حتقيق :عبد هللا الرتكي ،الطبعة األوىل ،مصر :هجر1415 ،ه1995 -م. .54شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك ،هباء الدن عبد هللا بن عقيل العقيلي ،دار الفكر ،دمشق، الطبعة الثانية1965 ،م. .55شرح القواعد الفقهية ،أمحد بن حممد الزرقا ت (1357ه) ،دار القلم. .56الشرح الكبري علي خمتصر خليل ،أبو الربكات أمحد بن حممد العدوي الدردير ،الطبعة األويل، بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .57الشرح املمت على زاد املستقن ،حممد بن صاحل العثيمني ،الطبعة األوىل ،الرايض :مؤسسة آسام1416،ه الطبعة األوىل ،الدمام :دار ابن اجلوزي1426 ،ه. .56شرح عمدة الفقه للموفق ابن قدامة ،عبد هللا بن عبد العزيز اجلربين ،الطبعة الثانية ،الرايض: مكتبة الرشد1429 ،ه. .59صحيح مسلم ،مسلم بن احلجاج بن مسلم القشريي النيسابوري ،لطبعة األوىل ،الرايض :دار السالم1419 ،ه. 414العقد على التصرف –دراسة فقهية - .60العزيز شرح الوجيز (املعروف ابلشرح الكبري) ،أبو القاسم ،عبد الكرمي بن حممد بن عبد الكرمي الرافعي ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .61عقد التصرف ،حبث الدكتور /عبد هللا السلمي ،جملة العدل العدد ( ،)83ربي اآلخر 1429ه. .62العناية ،أكمل الدين حممد بن حممود البابريت ،ت (766ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1415 ،ه. .63فتح الباري شرح صحيح البخاري ،احلافظ أمحد بن علي بن حجر العسقالين ،لطبعة األوىل، القاهرة :دار الراين للرتاث1407 ،ه. .64فتح القدير ،كمال الدين حممد بن عبد الواجد ابن اهلمام السيواسي ،الطبعة األوىل ،بريوت: دار الكتب العلمية1415 ،ه. .65فتح الوهاب بشرح منهج الطالب ،أبو حيىي زكراي بن حممد األنصاري (ت 926ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. .66الفروع ،مشس الدين أبو عبد هللا حممد بن مفلح املقدسي ،حتقيق :أيب الزهراء حازم القاضي، الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. .67الفقه اإلسالمي وأدلته ،وهبة الزحيلي ،الطبعة الثالثة ،دمشق :دار الفكر1409 ،ه- 1969م. .66فقه املعامالت احلديثة ،عبد الوهاب أبو سليمان ،دار ابن اجلوزي ،الطبعة األوىل1426 ،ه. .69قاعدة :األمور مبقاصدها ،يعقوب الباحسني ،الطبعة األوىل ،الرايض :مكتبة الرشد1419 ،ه. .70قاعدة العادة حمكمة ،يعقوب الباحسني ،الطبعة األوىل ،الرايض :مكتبة الرشد1423 ،ه. .71قضااي فقهية معاصرة يف املال واالقتصاد ،الدكتور :نزيه محاد ،الطبعة األوىل ،دمشق :دار القلم، 1421ه. .72قواعد األحكام يف مصاحل األانم ،أبو حممد عز الدين عبد العزيز بن عبد السالم الدمشقي، بريوت :دار الكتب العلمية. جملة العلوم الشرعية 415 .73القواعد الفقهية ،علي أمحد الندوي ،الطبعة الثانية ،دمشق :دار القلم1412 ،ه1991 -م. .74القواعد يف الفقه اإلسالمي ،زين الدين أبو الفرج عبد الرمحن بن رجب البغدادي ،لطبعة األوىل، بريوت :دار الكتب العلمية1413 ،ه. .75قوانني األحكام الشرعية ومسائل الفروع الفقهية ،حممد بن أمحد بن جزي الغرانطي املالكي، بدون طبعة ،بريوت :دار العلم للماليني1974 ،م. .76الكايف يف فقه اإلمام أمحد بن حنبل ،موفق الدين أبو حممد عبد هللا بن أمحد بن قدامة املقدسي ،الطبعة الثالثة ،بريوت :املكتب اإلسالمي1402 ،ه. .77الكايف يف فقه أهل املدينة املالكي ،أبو عمر يوسف بن عبد هللا بن عبد الرب النمري القرطيب، الطبعة األوىل ،الرايض :مكتبة الرايض احلديثة. .76كشاف القناع عقد منت اإلقناع ،منصور بن يونس بن صالح الدين البهويت ،الطبعة األوىل، الرايض :وزارة العدل 1426 ،ه. .79كفاية الطالب الرابين لرسالة ابن أيب زيد القريواين ،أبو احلسن علي بن انصر الدين بن خلف املنويف ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .60الكليات ،أبو البقاء أيوب بن موسى احلسيين الكفوي ،الطبعة األوىل ،بريوت :مؤسسة الرسالة، 1412ه. .61كنز الراغبني ،جالل الدين حممد بن أمحد احمللي ،ت (664ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1417 ،ه. .62لسان العرب ،مجال الدين حممد بن مكرم بن منظور ،ت (711ه) ،الطبعة الثانية ،بريوت: دار إحياء الرتاث العريب. .63لقاء الباب املفتوح ،الشيخ /حممد بن صاحل العثيمني ،الطبعة األوىل ،الرايض :دار الوطن، 1419ه. .64املبدع يف شرح املقن ،أبو إسحاق برهان الدين إبراهيم بن حممد بن مفلح ،لطبعة األوىل، بريوت :املكتب اإلسالمي1394 ،ه. 416العقد على التصرف –دراسة فقهية - .65املبسوط أبو بكر مشس الدين حممد بن أمحد السرخسي ،الطبعة الثانية ،بريوت :دار املعرفة. .66اجملتنيب من السنن .أو السنن الصغري .أبو عبد الرمحن أمحد بن شعيب بن علي النسائي الطبعة األويل .الرايض :دار السالم 1420.ه .67جملة األحكام العدلية العثمانية ،الطبعة اخلامسة ،مصر :مطبعة شعاركو1366 ،ه. .66جملة جمم الفقه اإلسالمي ،جمم الفقه اإلسالمي التاب ملنظمة املؤمتر اإلسالمي جبده. .69جمموع الفتاوى ،شيخ اإلسالم أبو العباس تقي الدين أمحد بن تيمية ،مج وترتيب عبد الرمحن بن قاسم ،دون طبعة ،الرايض :دار عامل الكتب1412 ،ه. .90اجملموع شرح املهذب ،أبو زكراي حمي الدين حيي بن شرف النووي676( ،ه) ،دة ،مكتبة اإلرشاد. .91احملرر يف الفقه ،جمد الدين أبو الربكات عبد السالم بن عبد هللا بن تيمية ،الطبعة الثانية، الرايض :مكتبة املعارف1404 ،ه. .92احمللى ابآلاثر ،أبو حممد علي بن أمحد بن سعيد بن حزم األندلسي ،حتقيق :عبد الغفار البنداري ،بدون طبعة ،بريوت :دار الكتب العلمية. .93خمتصر اختالف العلماء للطحاوي ،أبو بكر أمحد بن علي اجلصاص ،ت (370ه) ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار البشائر اإلسالمية1416 ،ه. .94املدونة الكربى ،أبو عبد هللا مالك بن أنس بن مالك األصبحي ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1415 ،ه. .95مسائل األمام أمحد بن حنبل ،أبو داود سليمان بن األشعث السجستاين ،بريوت :دار املعرفة. .96املستدرك على الصحيحني ،أبو عبد هللا حممد بن عبد هللا احلاكم النيسابوري ،الطبعة األوىل، بريوت :دار املعرفة1416 ،ه. .97املسند ،أمحد بن حنبل الشيباين ،ت (341ه) ،حتقيق :شعيب األرنؤوط ومجاعة ،الطبعة األوىل ،بريوت :مؤسسة الرسالة1414 ،ه. جملة العلوم الشرعية 417 .96املصباح املنري يف غريب الشرح الكبري ،أمحد بن حممد املقري الفيومي ،ت (770ه) ،عناية: عادل مرشد ،بدون طبعة. .99مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهي ،مصطفى السيوطي الرحيباين ،ت (1243ه)، الطبعة األوىل ،بريوت :املكتب اإلسالمي1360 ،ه. املطل على أبواب الفقه ،أبو عبد هللا حممد بن أيب الفتح البعلي ،املكتب اإلسالمي، .100 بريوت1401 ،ه. معامل السنن شرح سنن أيب داود ،أبو سليمان محد بن حممد اخلطايب البسيت ،الطبعة .101 األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. املعجم األوسط ،أبو القاسم سليمان بن أمحد الطرباين ،دار احلرمني -القاهرة، .102 1415ه. املعجم الوسيط ،إبراهيم مصطفى وأمحد الزايت وحامد عبد القادر وحممد النجار ،دون .103 طبعة ،تركيا :املكتبة اإلسالمية ،بدون اتريخ. املغين ،موفق الدين أبو حممد عبد هللا بن أمحد بن قدامة املقدسي ،حتقيق :عبد هللا الرتكي .104 وعبد الفتاح احللو ،الطبعة الثانية ،القاهرة :هجر1412 ،ه1992 -م. مغين احملتاج إىل معرفة ألفاظ املنهاج ،مشس الدين حممد بن أمحد اخلطيب الشربيين .105 الظاهري ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار املعرفة1416 ،ه1997 -م. مفردات ألفاظ القرآن ،الراغب األصفهاين ،ت (425ه) ،حتقيق :عدانن داوودي، .106 الطبعة األوىل ،دمشق :دار القلم1412 ،ه1992 -م. مقاييس اللغة ،أبو احلسني امحد بن فارس بن زكراي ،دار الفكر ،الطبعة1399 :ه- .107 1979م. املقن يف فقه اإلمام أمحد بن حنبل ،موفق الدين أبو حممد عبد هللا بن قدامة املقدسي، .106 الطبعة األوىل ،جده :مكتبة السوادي1412 ،ه. 418العقد على التصرف –دراسة فقهية - املنتقي شرح موطأ مالك ،أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي األندلسي، .109 حتقيق :حممد عبد القادر عطا ،الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1420 ،ه. املنثور يف القواعد ،أبو عبد هللا بدر الدين حممد بن هبادر الزركشي ،حتقيق :تيسري حممود، .110 الطبعة الثانية ،الكويت :وزارة األوقاف1405 ،ه. املهذب يف فقه اإلمام الشافعي ،أبو إسحاق إبراهيم بن علي الفريوز آابدي الشريازي، .111 الطبعة األوىل ،دمشق :دار القلم1412 ،ه1992 -م. مواهب اجلليل شرح خمتصر خليل ،أبو عبد هللا بن حممد بن حممد املغريب احلطاب ،لطبعة .112 األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. موسوعة اإلمجاع ،سعدي أبو جيب ،الطبعة الثالثة ،دمشق :دار الفكر1419 ،ه- .113 1999م. املوسوعة العربية العاملية. .114 املوسوعة الفقهية الكويتية ،وزارة األوقاف والشئون اإلسالمية ،الكويت ،الطبعة الثانية، .115 1410ه1990 -م. موق الشبكة اإلسالمية اإللكرتوين. .116 موق الشيخ عبد هللا بن جربين اإللكرتوين. .117 نصب الراية يف خترج أحاديث اهلداية ،مجال الدين أبو حممد عبد هللا بن يوسف الزيلعي، .116 الطبعة األوىل ،بريوت :دار الكتب العلمية1416 ،ه. هناية احملتاج إىل شرح املنهاج ،مشس الدين حممد بن أيب العباس بن شهاب الدين الرملي، .119 بريوت :دار الفكر. نيل األوطار شرح منتقى األخبار ،حممد بن علي بن حممد الشوكاين ،ت (1255ه)، .120 الطبعة األويل ،القاهرة :دار احلديث1413 ،ه. اهلداية شرح بداية املبتدي ،برهان الدين أبو احلسن علي بن أيب بكر املرغيناين ،بدون .121 طبعة ،دار الفكر1414 ،ه1994 -م. جملة العلوم الشرعية 419 الوجيز يف إيضاح قواعد الفقه الكلية ،حممد صدقي بن أمحد البورنو ،الطبعة األوىل، .122 بريوت :مؤسسة الرسالة1404 ،ه. .321الوسيط يف املذهب ،حتقيق :أمحد إبراهيم وحممد اتمر ،أبو حامد حممد بن حممد بن حممد الغزايل ،لطبعة األوىل ،القاهرة :دار السالم1417 ،ه. 420العقد على التصرف –دراسة فقهية -
